[Chương 1: Toàn văn]

Ngày cưới, người lật chiếc khăn voan đỏ của tôi không phải là người sĩ quan trong mộng, mà là người anh trai bị què của anh ta.

Hắn ngồi trên giường sưởi, đưa chén rượu giao bôi đến sát miệng tôi, cười hềnh hệch.

"Nguyệt Nga, uống ly rượu giao bôi này, em chính là vợ anh rồi."

Sự hoang đường khiến tôi đẩy mạnh hắn ra, lao thẳng ra khỏi phòng tân hôn.

Ngoài sân, dân làng đang ăn cỗ linh đình. Thấy tôi, tất cả đều dừng đũa.

Chu Hoài Tranh ngồi giữa bọn họ, bộ quân phục màu xanh lục vô cùng nổi bật. Anh ta cau mày nhìn tôi.

Tôi run rẩy toàn thân, ghim chặt ánh mắt vào anh ta.

"Chu Hoài Tranh! Rõ ràng là hai chúng ta xem mắt, tại sao người cưới tôi lại là anh trai anh?!"

Bàn tay đang bưng ly rượu của anh ta khựng lại, trên gương mặt chính trực hiện lên sự khó hiểu.

"Bà mối không nói với cô là tôi đi xem mắt thay anh cả sao?"

Xung quanh chìm vào tĩnh lặng chết chóc.

Sau cơn choáng váng ngắn ngủi, một luồng khí lạnh thấu xương xông thẳng từ lòng bàn chân lên.

Tôi bật cười, cười đến mức hốc mắt đỏ hoe.

"Xem mắt thay? Ở hợp tác xã, anh nhường chiếc áo khoác quân đội duy nhất cho tôi mặc. Ở tiệm cơm quốc doanh, anh gắp hết thịt vào bát tôi. Anh nhìn thẳng vào mắt tôi, nói rằng đợi kỳ nghỉ phép sau sẽ cho tôi một mái ấm…"

"Những chuyện đó, cũng là anh làm thay anh trai anh sao?!"

Bàn tay buông thõng của Chu Hoài Tranh siết chặt lại, nếp quần quân phục phẳng phiu khẽ run lên.

Anh ta nhìn tôi, nhưng rất nhanh, ánh mắt anh ta lướt qua tôi, hướng về phía cửa phòng tân hôn.

Anh cả của anh ta, Chu Hoài An, đang bám vào khung cửa đứng đó. Chân phải hắn cứng đơ mất tự nhiên, mặt đỏ bừng.

Khi Chu Hoài Tranh quay lại nhìn tôi, ánh mắt đã lạnh đi.

"Đồng chí Lâm, cô hiểu lầm rồi."

"Anh cả tôi năm xưa vì cứu tôi ở mỏ đá nên chân mới bị phế. Tôi quanh năm ở trong quân đội, chỉ muốn tìm cho anh ấy một người vợ biết rõ gốc gác."

Ngực tôi như bị búa tạ giáng mạnh, đau tức đến nghẹt thở.

Từng lời hứa tôi khắc ghi trong tim, anh ta đều dùng cái mác "báo ân" để rũ sạch sành sanh.

Tôi nghiến răng quay lưng: "Các người lừa hôn! Đám cưới này tôi không cưới nữa."

Mới bước được hai bước, từ phía sau đám đông, mẹ tôi chạy lên nắm chặt lấy tay tôi.

"Nguyệt Nga! Bố mày đã cầm ba trăm đồng tiền sính lễ đến bệnh viện huyện để cứu mạng em trai mày rồi! Mày đừng kích động!"

Bước chân tôi bị đóng đinh tại chỗ.

Cổ họng như bị nhét một cục bông tẩm máu, tôi đỏ mắt nhìn bà: "Mẹ, mẹ cũng biết chuyện này?"

Bà quay mặt đi: "Nguyệt Nga, thằng An nó hiền lành thật thà. Phụ nữ lấy chồng, chẳng phải chỉ mong một chốn bình yên thôi sao?"

Bình yên.

Tôi cứ ngỡ mình được gả cho người trong mộng với niềm hân hoan ngập tràn, nhưng hóa ra những người thân thiết nhất đã bắt tay nhau đem tôi bán đứt theo cân theo lạng từ lâu.

Chưa đợi tôi mở miệng, Chu Hoài Tranh cũng lạnh giọng:

"Lâm Nguyệt Nga, ván đã đóng thuyền, đừng làm ầm ĩ khiến tất cả đều khó coi nữa."

Cả sân người đang nhìn tôi, ánh mắt như đang nhìn một kẻ hám giàu, phút chót lật lọng làm trò cười.

Tôi bị mẹ nửa đẩy nửa kéo, khóa trái vào phòng tân hôn.

Tôi ngồi chết lặng trên mép giường. Bộ hỉ phục màu đỏ trên người như một ngọn lửa, muốn thiêu rụi tôi thành tro bụi.

Tiệc rượu ngoài cửa sổ vẫn chưa tàn.

Cách một lớp giấy dán cửa sổ mỏng manh, tôi nghe thấy giọng nói thấm hơi men của bí thư thôn vang lên:

"Hoài Tranh à, cháu giờ đã là Tiểu đoàn trưởng rồi, tiền đồ xán lạn! Nghe nói ở đơn vị, cháu đang quen con gái nhà thủ trưởng hả? Tên là gì nhỉ… Tô Nhã? Hình như còn ở đoàn văn công nữa!"

Bên ngoài im lặng một thoáng.

Tôi bất giác siết chặt chiếc chăn tân hôn, móng tay gần như cắm vào thịt.

Rất lâu sau, tôi mới nghe thấy giọng nói trầm khàn của Chu Hoài Tranh: "Không có chuyện đó, bác đừng nói lung tung."

Nhưng ngay sau đó, tiếng cười đắc ý của mẹ Chu vang lên:

"Đúng đấy, hai đứa nó chưa báo cáo tổ chức đâu, bác đừng nói ra vội. Nào chốt xong xuôi rồi sẽ báo mọi người đến uống rượu mừng!"

Viền chăn thô ráp cứa mạnh vào lòng bàn tay tôi.

Hóa ra anh ta không chỉ vì báo ân, mà còn vì tiền đồ gấm vóc của bản thân.

Cơn mưa lạnh ở hợp tác xã, câu nói về những ngày tháng bình yên…

Từ đầu đến cuối, chỉ có một mình tôi coi là thật.

Đêm khuya, tiệc rượu cuối cùng cũng tàn.

Cửa phòng tân hôn bị đẩy ra. Chu Hoài An đi thọt bưng một bát mì có đập trứng gà bước vào.

Hắn lúng túng đứng cạnh cửa, thậm chí không dám nhìn tôi.

"Nguyệt Nga, anh biết trong lòng em khổ, em yên tâm, anh sẽ không chạm vào em. Cái chân này của anh phế rồi, nhưng anh không phải là súc sinh."

Tôi nhìn cái chân cứng đơ của hắn, đáy mắt khô khốc đến đau rát. Bát mì đó tôi không đụng. Đêm đó, tôi cũng không chợp mắt.

Sáng sớm hôm sau, tôi bưng chậu nước đẩy cửa phòng, vừa vặn chạm mặt Chu Hoài Tranh đứng giữa sân.

Anh ta đã ăn mặc chỉnh tề, đeo chiếc balo vải bạt màu xanh quân đội, có vẻ chuẩn bị về đơn vị.

Chỉ qua một đêm, ánh mắt anh ta nhìn tôi đã dựng lên một bức tường băng kiên cố. Chẳng ai mở lời trước.

Cho đến khi mẹ Chu từ nhà chính bước ra, nhét thẳng cuốn sổ hộ khẩu và giấy giới thiệu vào lòng tôi.

"Cỗ bàn xong xuôi rồi, hôm nay cô cùng thằng An lên trấn làm giấy đăng ký kết hôn đi."

Chu Hoài An cũng chống nạng bước ra. Hắn nhìn tôi, nở nụ cười hiền lành pha chút nịnh nọt: "Nguyệt Nga, anh đi cùng em. Giấy đăng ký là chuyện của hai chúng ta, không thể để em đi một mình."

Tôi nắm chặt cuốn sổ hộ khẩu, lòng bàn tay tê dại.

Ngoài cổng, Chu Hoài Tranh lẳng lặng nhìn cảnh này. Giây tiếp theo, anh ta quay người sải bước đi thẳng, chỉ để lại một câu bình thản bay theo gió:

"Chị dâu, đi sớm về sớm."

**Chương 2**

Nói xong, Chu Hoài Tranh đi thẳng ra cổng không ngoảnh lại.

Tôi siết chặt tay, móng tay bấm hằn vết sâu, rồi mới theo Chu Hoài An lên trấn.

Đến phòng đăng ký kết hôn.

Chu Hoài An đẩy giấy tờ về phía tôi: "Nguyệt Nga, anh không biết chữ, em làm thủ tục nhé, anh ra hợp tác xã mua cho em hộp kem nẻ."

Nói rồi, hắn đi thọt bước ra ngoài.

Cán bộ đẩy tờ đăng ký đến trước mặt tôi.

Chu Hoài An. Lâm Nguyệt Nga.

Hai cái tên đặt cạnh nhau, giống như một sợi dây thòng lọng siết lấy cổ tôi. Nếu đặt bút ký xuống, sau này tôi muốn đi học, muốn đi làm xa, đều phải gánh trên lưng thân phận "vợ Chu Hoài An".

"Xin lỗi, tôi chưa làm vội."

Tôi đặt bút xuống, cầm giấy tờ bước ra cửa.

Dùng hai đồng bạc cuối cùng mang theo, tôi rẽ vào một con hẻm bên cạnh, làm giả một tờ giấy chứng nhận kết hôn có in chữ Hỉ đỏ chót.

Lúc quay lại cửa phòng đăng ký, Chu Hoài An cũng vừa chống nạng về tới.

Hắn hỏi: "Xong rồi à?"

Tôi đưa tờ giấy đỏ cho hắn: "Xong rồi."

Hắn nhìn tờ giấy đỏ, cúi đầu cười toe toét. "Nguyệt Nga, chịu thiệt cho em rồi, sau này anh nhất định sẽ đối xử tốt với em."

Trước khi về làng, lúc đi ngang qua bến xe khách của thị trấn, tôi đã đứng lại rất lâu. Nhìn chiếc xe buýt chạy lên huyện, tôi khao khát được nhảy lên đó. Nhưng túi tôi rỗng tuếch, bố tôi đang cầm ba trăm đồng để cứu em trai trong bệnh viện, nhà đẻ vốn dĩ đã chẳng còn chỗ cho tôi.

Tôi đành phải lết bước quay lại cái lồng giam mang tên nhà họ Chu.

Về đến nhà, mẹ Chu lật xem tờ giấy kết hôn giả, sự đề phòng trong mắt bà ta cuối cùng cũng tan biến.

"Có cái sổ đỏ này rồi, cô có đi đến chân trời góc bể cũng là vợ thằng An."

Tôi cất nó xuống đáy hòm, đồng thời nén tất cả tủi nhục và nước mắt xuống sâu trong lòng.

Từ hôm đó, mẹ Chu không còn giám sát tôi nữa.

Tôi chưa sáng đã dậy nhóm lửa, ban ngày ra đồng kiếm điểm công, tối về sắc thuốc, giặt vải đắp thuốc cho Chu Hoài An. Hắn muốn phụ giúp, mẹ Chu liền phóng ánh mắt hình viên đạn sang, hắn lại co rúm rụt tay về.

Nửa tháng sau, quân đội gửi thư về.

Chu Hoài An bảo tôi đọc. Trong thư hỏi thăm sức khỏe mẹ, dặn dò anh cả thay thuốc đúng giờ.

Đọc đến cuối, ánh mắt tôi khựng lại, giọng nói bất giác chậm đi.

[Khe cửa sổ phòng phía Đông bị lọt gió, nhớ lấy báo cũ dán lại. Nguyệt Nga ban đêm sợ lạnh, anh hãy nhường nhịn cô ấy nhiều hơn.]

Lúc xem mắt, tôi chỉ thuận miệng nhắc một câu rằng từ nhỏ tôi đã hay bị lạnh tay chân. Vậy mà anh ta vẫn nhớ.

Chu Hoài An hỏi: "Phía sau còn gì nữa không?"

Tôi nén đầu ngón tay đang run rẩy, đọc tiếp.

[Cô ấy đã gả cho anh rồi, anh phải đối xử tốt với cô ấy.]

Câu trước còn đang quan tâm tôi, câu sau đã nhẫn tâm đẩy tôi về bên cạnh Chu Hoài An.

Cái kiểu vừa đấm vừa xoa ban phát lòng thương hại này, còn tàn nhẫn hơn cả việc cầm dao đâm thẳng vào tôi.

Đợi tôi đọc xong, Chu Hoài An rút bức thư khỏi tay tôi, gấp lại thật chặt.

"Hoài Tranh trí nhớ tốt, chuyện của chị dâu đều nhớ cả." Hắn nói xong lại cười: "Nhưng bây giờ em là vợ anh."

Tôi cụp mắt, không đáp.

Vào ngày tròn một tháng cưới, trời u ám đáng sợ.

Tôi ngồi xổm ngoài sân, nhúng tay vào làn nước giếng buốt giá để giặt vải đắp thuốc, những vết nẻ vì lạnh cóng nứt toác rướm máu.

"Hoài Tranh về rồi!" Mẹ Chu hét lên đầy kinh hỉ.

Tay tôi run lên, miếng vải rơi tọt xuống nước, bắn lên những tia nước lạnh lẽo.

Ngoài cổng truyền đến tiếng xe Jeep tắt máy, Chu Hoài Tranh mặc chiếc áo khoác quân đội phẳng phiu sải bước vào sân.

Một tháng không gặp, mày mặt anh ta càng thêm lạnh lùng sắc bén.

Tầm nhìn của anh ta rơi xuống đôi tay đỏ ửng đầy vết nứt nẻ của tôi, hàng lông mày lập tức nhíu chặt: "Sao lại để chị giặt mấy thứ này?"

Tôi chưa kịp mở lời, nụ cười trên mặt mẹ Chu đã cứng đờ: "Nó là vợ anh cả con, chăm sóc chồng mình thì có gì mà ấm ức?"

Tôi vớt miếng vải lên, vắt thật mạnh.

"Mẹ nói đúng. Hoài An chân đi lại không tiện, em chăm sóc anh ấy là bổn phận."

Chu Hoài Tranh nhìn chằm chằm tôi, bàn tay xách balo siết chặt.

Đúng lúc này, bên ngoài truyền đến một giọng nữ trong trẻo, mềm mỏng.

"Hoài Tranh, cây đàn vĩ cầm của em vẫn còn trên xe."

Cảm xúc trên mặt Chu Hoài Tranh lập tức thu dọn sạch sẽ. Anh ta quay lưng, sải bước ra ngoài.

Một lát sau, anh ta xách theo hộp đàn màu nâu quay lại, bên cạnh có thêm một cô gái trẻ.

Cô ta mặc chiếc váy liền màu đỏ rực rỡ, chân đi giày da tinh xảo, lúc bước qua vũng bùn trước cổng, Chu Hoài Tranh giơ tay đỡ lấy cô ta. Giống hệt như cách anh ta từng che chở tôi trong cơn mưa ở hợp tác xã.

Mẹ Chu vui mừng hớn hở đón lấy: "Ôi chao, đồng chí Tô Nhã, cuối cùng cháu cũng đến rồi!"

Tô Nhã cười đáp lời hào phóng. Sau đó, ánh mắt cô ta vượt qua mẹ Chu, rơi vào tôi đang trong bộ dạng lấm lem bùn đất.

"Hoài Tranh, đây là người chị dâu mà anh từng nhắc đến phải không?"

Cách những cơn gió lạnh buốt giữa sân, Chu Hoài Tranh chạm mắt tôi.

Một lúc lâu, anh ta dời mắt trước, giới thiệu với tôi:

"Chị dâu, đây là Tô Nhã. Là đối tượng xem mắt tôi dẫn về ra mắt gia đình."

**Chương 3**

"Chào chị dâu!" Giọng Tô Nhã trong trẻo, mang theo sự ưu việt đặc trưng của con gái thành phố.

Tôi không thốt nên lời. Mẹ Chu kéo tay Tô Nhã đón thẳng vào nhà chính ấm áp.

"Còn ngây ra đó làm gì? Mau ra sân sau thịt con gà mái già đang đẻ trứng đi, hầm canh gà cho đồng chí Tô Nhã ấm người!"

Tôi vâng dạ, bưng chậu nước lạnh buốt đứng dậy. Vì ngồi xổm quá lâu, hai chân đã tê cóng. Vừa bước một bước, đầu gối tôi bủn rủn, cả người không khống chế được mà ngã nhào về phía trước.

Giây tiếp theo, một bàn tay rắn chắc đỡ lấy cánh tay tôi.

Là Chu Hoài Tranh.

Anh ta trầm giọng nhắc: "Cẩn thận."

Tôi ngẩng đầu lên, chạm ngay vào đôi mắt sâu không thấy đáy của anh ta.

"Hoài Tranh, anh mau vào đây xem này, tờ báo dán trong nhà anh thú vị thật!" Trong nhà chính truyền ra tiếng gọi mang ý cười của Tô Nhã.

Chu Hoài Tranh buông tay tôi ra, lùi lại nửa bước, kéo dãn khoảng cách giữa chúng tôi.

"Đi đứng cẩn thận nhé, chị dâu."

Anh ta lại gọi tôi là chị dâu.

Tôi đứng vững lại, nén cơn đau nhói nhọn hoắt trong tim, giọng điệu bình thản: "Cảm ơn Tiểu đoàn trưởng Chu."

Cách xưng hô này vừa thốt ra, thân hình cao lớn của Chu Hoài Tranh rõ ràng cứng lại. Anh ta quay người bước vào nhà chính.

Lúc ăn cơm, mẹ Chu nhường chiếc ghế tựa duy nhất cho Tô Nhã, lại gắp hai cái đùi gà to nhất trong bát canh bỏ vào bát của Tô Nhã và Chu Hoài Tranh.

"Đồng chí Tô Nhã, chỗ thôn quê chúng tôi không có đồ ngon, gà mái già này bổ nhất, cháu ăn nhiều vào." Mẹ Chu cười đến mức nếp nhăn xếp đầy mặt.

Tô Nhã dùng thìa húp một ngụm canh nhỏ, hơi cau mày, dường như cảm thấy hơi mỡ màng, nhưng vẫn lịch sự mỉm cười.

Tôi ngồi ở ngoài rìa ghế dài nhất, trong bát chỉ có hai cọng lá cải trắng và cháo ngô loãng toẹt không có tí dầu mỡ nào.

Lúc này, một miếng thịt lườn gà nhiều thịt lẳng lặng được gắp vào bát tôi.

Tôi ngẩn ra, quay sang nhìn Chu Hoài An bên cạnh. Hắn cúi gằm mặt, không dám nhìn tôi.

Ánh mắt mẹ Chu lập tức như kim chích đâm tới: "Hoài An! Thịt đó là để tẩm bổ cho con, con cho nó ăn làm gì?"

Tay cầm đũa của Chu Hoài An siết chặt. "Nguyệt Nga làm việc cả ngày, cô ấy cũng nên được ăn thịt."

Mẹ Chu tức điên đang định phát tác, Chu Hoài Tranh liền đặt đũa xuống.

"Mẹ, ăn cơm đi." Giọng Chu Hoài Tranh không lớn, nhưng mang theo uy áp không thể chối từ.

Mẹ Chu lập tức tịt ngòi, không dám chửi nữa.

Tiếp đó, Chu Hoài Tranh dùng đũa chung gắp một miếng ức gà đã gỡ xương, bỏ vào bát Tô Nhã.

Giọng anh ta ôn hòa: "Không phải em không thích ăn da gà và xương sao? Ăn cái này đi."

Tô Nhã cười ngọt ngào với anh ta: "Vẫn là anh chu đáo."

Nhìn cảnh tượng này, ngụm cháo ngô thô ráp trong cổ họng tôi bỗng biến thành cát sỏi, nuốt xuống cào xước cả thực quản.

Ngày xem mắt ở tiệm cơm quốc doanh, anh ta cũng từng tỉ mỉ gắp hết hạt tiêu và gừng sợi ra khỏi miếng thịt, vun hết lên bát cơm của tôi.

Anh ta nhìn vào mắt tôi và nói: *Nguyệt Nga, em gầy quá, phải ăn nhiều thịt mới bồi bổ sức khỏe được.*

Bây giờ tôi mới hiểu, chỉ cần anh ta muốn, anh ta có thể đối xử tốt với bất kỳ người phụ nữ nào mà anh ta cho là phù hợp, thậm chí còn tốt hơn cả với tôi.

Đêm khuya, mẹ Chu ôm chiếc chăn bông mới duy nhất trong nhà sang phòng khách cho Tô Nhã đắp.

Tôi làm xong việc, kéo lê cơ thể lạnh cóng về phòng phía Đông.

Vừa đóng cửa, Chu Hoài An ngồi trên mép giường, nửa ngày không lên tiếng.

Tôi đang định ngả lưng ngủ như mọi khi thì hắn đột nhiên nắm lấy cổ tay tôi, vẻ thật thà thường ngày trong mắt đã biến mất.

"Nguyệt Nga, anh đã đợi em một tháng rồi."

"Anh không đánh em, cũng không mắng em, chuyện gì cũng nhường nhịn em, bây giờ chúng ta cũng nên làm vợ chồng thực sự rồi…"

Tôi dùng sức đẩy mạnh hắn ra.

Chu Hoài An chân cẳng bất tiện, ngã ngửa ra sau, "Choang" một tiếng va mạnh làm đổ chậu gỗ. Tiếng động này lập tức kinh động người nhà. Cửa phòng bị đẩy mạnh ra, mẹ Chu và Chu Hoài Tranh trước sau lao vào.

Chu Hoài Tranh liếc nhìn tôi, ánh mắt nháy mắt tối sầm: "Có chuyện gì vậy?"

Chu Hoài An vội vàng bò dậy từ dưới đất, mặt đỏ bừng lắp bắp che đậy: "Không, không có gì, là tự anh không cẩn thận trượt chân ngã."

Mẹ Chu cười lạnh một tiếng, ánh mắt cay nghiệt khoét qua tôi: "Hoài An, con chính là chiều chuộng nó quá! Chân cẳng con không tốt, nó phải làm tròn bổn phận, còn làm giá cái gì?"

Mặt tôi lập tức trắng bệch. Tôi bất giác nhìn về phía Chu Hoài Tranh.

Đường nét quai hàm anh ta căng trắng bệch, giọng lạnh như băng.

"Chị dâu, Tô Nhã là khách, vẫn đang nghỉ ở phòng bên."

"Chị dù không nể nang anh cả, cũng nên chú ý liêm sỉ một chút, đừng gây tiếng động để người ngoài xem trò cười."

**Chương 4**

"Liêm sỉ?"

Tôi nghênh đón ánh mắt lạnh lẽo của Chu Hoài Tranh, tức quá hóa cười.

"Tiểu đoàn trưởng Chu nếu đã hiểu hai chữ liêm sỉ như vậy, thế lúc nhà họ Chu các người hùa nhau lừa hôn, sao không nhắc đến hai chữ này?"

Đồng tử Chu Hoài Tranh đột ngột co rút, bàn tay buông thõng bên hông nắm chặt thành nắm đấm.

"Ra ngoài!" Tôi chỉ ra ngoài cửa, nói năng dứt khoát.

Mẹ Chu tức đến mức giậm chân, chỉ thẳng vào mũi tôi định chửi.

Nhưng Chu Hoài Tranh sau khi nhìn tôi một cái thật sâu, không nói một lời kéo chặt bà ta lại, mạnh bạo lôi ra ngoài, tiện tay đóng rầm cửa lại.

Trong phòng một lần nữa rơi vào im lặng chết chóc.

Chu Hoài An lúng túng ngồi trên mép giường, sắc mặt lúc xanh lúc trắng: "Nguyệt Nga, xin lỗi, anh…"

Tôi kéo cao cổ áo, lạnh lùng nhìn hắn.

"Chu Hoài An, anh dám chạm vào tôi thêm một lần nữa, tôi sẽ chết ngay tại nhà họ Chu."

Mặt Chu Hoài An xanh lét, nhưng không dám nhích về phía tôi nửa bước.

Sáng sớm hôm sau, trời vừa hửng sáng.

Tôi xách thùng nước gạo nặng trịch ra sân sau cho lợn ăn. Lúc đi ngang qua nhà chính, tôi thấy Tô Nhã mặc áo khoác nỉ đỏ, giậm giậm chân: "Hoài Tranh, chỗ các anh lạnh quá, tay em cóng hết cả rồi."

Giọng Chu Hoài Tranh trầm thấp, ôn hòa: "Rửa mặt trước đi, lát nữa anh nhóm chậu than cho em sưởi."

Tôi nhìn cảnh này, lòng lặng như nước.

Mẹ Chu từ bếp đi ra, đưa cho tôi một đồng và nửa cân tem thịt.

"Lên trấn cắt nửa cân thịt ba chỉ, cân thêm hai lạng kẹo sữa thỏ trắng, đồng chí Tô Nhã thích ăn. Đi nhanh về nhanh, đừng có trốn việc ở ngoài đấy!"

"Vâng."

Tôi nhận tiền và tem, cõng cái gùi rách ở góc tường ra khỏi nhà.

Dưới đáy gùi, giấu mộc nhĩ khô và nấm rừng mà tôi lén gom góp được nhờ những lần lên núi nhặt củi dạo này.

Đường núi mười dặm, gió lạnh thổi rát mặt.

Đến thị trấn, tôi không đến hợp tác xã trước. Mà theo địa chỉ hỏi thăm từ trước, rẽ vào một con hẻm hẻo lánh. Mặc cả với người thu mua đồ rừng, tôi mới đổi được bốn đồng và hai tờ tem lương thực toàn quốc.

Tôi cẩn thận khâu tiền vào lớp áo bông sát người. Bốn đồng và hai tờ tem lương thực mỏng manh đến thảm thương, nhưng lại là thứ duy nhất tôi có thể nắm giữ lúc này.

Mua xong thịt lợn và kẹo, tôi vừa bước ra khỏi hợp tác xã thì nghe thấy chiếc loa phát thanh trong sân ủy ban thị trấn đang dõng dạc phát một bản tin chấn động.

"Được sự phê chuẩn của Trung ương, nước ta sẽ khôi phục chế độ thi đại học thống nhất…"

Tôi khựng bước, tim đập nhanh tưởng như muốn vỡ tung lồng ngực.

Trước bảng thông báo của ủy ban thị trấn đã vây kín thanh niên trí thức và học sinh đang kích động. Tôi liều mạng chen vào đám đông, chằm chằm nhìn tờ thông báo có đóng dấu đỏ chót.

Thực sự khôi phục thi đại học rồi!

Không giới hạn thành phần xuất thân, chỉ cần thi đỗ đại học, là có thể hoàn toàn thay đổi vận mệnh!

Tôi kích động đến mức toàn thân run rẩy, hốc mắt nóng hổi. Không chút do dự, tôi quay người chạy thẳng đến trạm thu mua phế liệu ở cuối phố.

Tôi phải tìm tài liệu ôn tập!

Tôi bước vào trạm phế liệu nồng nặc mùi mốc meo, điên cuồng lục lọi trong đống thùng carton rách nát và báo cũ. Cuối cùng, ở tận dưới đáy tìm được hai cuốn "Tùng thư tự học Toán ,  Lý ,  Hóa" bản cũ, một cuốn đại số, một cuốn vật lý, giấy đã rách tươm mất mấy trang.

Tôi coi như bắt được vàng, đang định nhét sách vào gùi thì phía sau vang lên một giọng nam trầm ổn quen thuộc.

"Cô lấy mấy tờ giấy lộn này làm gì?"

Tôi cứng đờ người, quay đầu lại.

Chu Hoài Tranh không biết từ lúc nào đã đứng ở cửa trạm phế liệu. Anh ta mặc áo khoác quân đội phẳng phiu, trên tay cầm một chiếc hộp thiếc tinh xảo in hình hoa mai đỏ ,  đó là loại kem nẻ đắt nhất bán trong hợp tác xã.

Sáng sớm Tô Nhã chỉ nói một câu lạnh tay, anh ta liền cất công chạy lên trấn mua thứ này.

Tôi thu ánh mắt, theo bản năng che những cuốn sách trong lòng.

Nhưng ánh mắt Chu Hoài Tranh lướt qua ba chữ "Toán ,  Lý ,  Hóa" trên bìa sách, sắc mặt dần tối lại.

"Cô muốn tham gia thi đại học?"

Tôi dùng sức ôm chặt sách vào lòng: "Chuyện này không liên quan đến anh."

Chu Hoài Tranh nhìn chằm chằm tôi. Nửa ngày, yết hầu anh ta khó khăn lăn lộn.

"Cô có biết tình hình hiện tại không? Cô ngay cả cấp ba còn chưa học xong, dựa vào mấy cuốn sách nhặt được, lấy gì cạnh tranh với bọn học sinh cấp ba và thanh niên trí thức?"

"Hơn nữa, mẹ và anh cả cũng sẽ không đồng ý, không có giấy giới thiệu của gia đình, cô báo danh kiểu gì? Cô ngay cả phòng thi cũng không vào được!"

Tôi nhìn thẳng anh ta: "Đó là chuyện của tôi!"

Hai người giằng co trong gió lạnh.

Cuối cùng, Chu Hoài Tranh nhắm mắt lại. Anh ta tiến lên một bước, cứng rắn nhét hộp kem nẻ đắt tiền trong tay vào vòng tay đang ôm sách của tôi.

"Tay nẻ thế này, cầm bút kiểu gì?"

Anh ta quay mặt đi không nhìn tôi nữa, giọng lạnh nhạt: "Đừng đọc mấy thứ này trước mặt mẹ và anh cả, giấu kỹ đi."

Tôi nhìn hộp kem nẻ. Sau đó vươn tay, không chút do dự trả lại hộp kem cho anh ta.

Tôi cẩn thận dùng miếng vải rách bọc kỹ sách lại, nhét vào gùi, nhìn thẳng vào mắt anh ta, gằn từng chữ.

"Người nhà quê chúng tôi da thô thịt dày, không dùng đến đồ tốt của người thành phố."

"Nếu anh đã đẩy tôi cho anh trai anh, sau này sống chết của tôi, tiền đồ của tôi, đều không liên quan gì đến anh nữa."

**Chương 5**

Tôi cõng chiếc gùi nặng trĩu rời khỏi trạm phế liệu.

Nhưng câu nói cuối cùng của Chu Hoài Tranh, lại đâm thẳng vào tim tôi. Tôi hiểu hơn ai hết, anh ta nói sự thật. Không có sổ hộ khẩu và dấu mộc của gia đình, tôi thậm chí không chạm được tới ngưỡng cửa đăng ký thi đại học.

Tôi quay người, nghiến răng đi về phía nhà đẻ cách đó mười dặm.

Trong sân, mẹ tôi đang sắc thuốc cho đứa em trai vừa xuất viện. Thấy tôi về, nụ cười trên mặt bà nhạt đi vài phần: "Nguyệt Nga? Sao giờ này mày lại về?"

"Mẹ…" Tôi nắm chặt đôi tay lạnh cóng: "Nhà nước khôi phục thi đại học rồi, con…"

Chưa nói dứt lời, bố tôi ở bên cạnh đã nhíu mày, giọng điệu mang ý không đồng tình.

"Thi đại học là chuyện của người thành phố, mày dính vào làm gì? Sau này mày là người nhà họ Chu, sống chết gì cũng đừng đến tìm nhà đẻ!"

Nhìn khuôn mặt hiển nhiên là thế của bố mẹ, chút niệm tình thân cuối cùng trong lòng tôi đã hoàn toàn chết lặng.

Tôi vuốt khuôn mặt lạnh cóng, bật cười.

"Con không thi, lần này con về là muốn xin bố mẹ sổ hộ khẩu. Con muốn cắt khẩu, trong làng bảo con đi lấy chồng rồi mà hộ khẩu vẫn ăn vạ ở nhà đẻ, cuối năm chia lương thực sẽ trừ tiền thuế đầu người của nhà đẻ."

Ban đầu bố tôi còn hơi do dự, nhưng nghe nói bị trừ tiền đầu người, ông lập tức vào nhà lục sổ hộ khẩu ra.

"Cắt xong thì liệu mà sống ở nhà họ Chu cho tốt, sau này đừng suốt ngày chạy về nhà đẻ."

*Rầm* một tiếng, cửa nhà chính đóng sập trước mắt tôi.

Tôi cầm sổ hộ khẩu chạy hai nơi, nói dối vài câu, đến tận tối mịt mới tách riêng được tên mình ra, điền vào tờ đăng ký dự thi.

Nhìn tờ giấy biên nhận đăng ký thi đại học mỏng manh trên tay, nước mắt tôi rơi lã chã xuống mu bàn tay, nhưng trong lòng lại bùng lên một ngọn lửa dữ dội.

Làm xong mọi việc, tôi mò mẫm trong đêm về nhà họ Chu.

Vừa bước qua cổng sân, mẹ Chu đã chỉ thẳng mũi tôi chửi ầm lên.

"Chết giẫm ở đâu rồi!"

Tôi bình tĩnh đặt gùi xuống, móc từ trong túi áo lót ra một đồng bạc, đưa qua.

"Con ra trấn tìm được việc khuân than tổ ong, kiếm được một đồng."

Vẻ giận dữ trên mặt mẹ Chu lập tức vơi đi quá nửa: "Loại việc này sau này không cần cô làm, mau vào bếp hầm thịt đi, đồng chí Tô Nhã đói lả rồi!"

Tôi không nói gì, cúi đầu đi về phía bếp.

Chu Hoài Tranh đang đứng dưới mái hiên, liếc nhìn bùn đất trên ống quần tôi, lại nhìn gùi đồ, hàng lông mày từ từ hạ thấp.

Tôi không trốn tránh, lạnh lùng thu lại ánh mắt, bước vào bếp.

Trên bàn ăn tối, Tô Nhã hào hứng nhắc đến chương trình phát thanh trên loa lớn.

"Hoài Tranh, nghe nói khôi phục thi đại học rồi, em cũng muốn đăng ký thử xem."

Mẹ Chu vội nói: "Đồng chí Tô Nhã là người có văn hóa cấp ba ở thành phố, chắc chắn thi đậu!"

Chu Hoài Tranh ngồi bên cạnh Tô Nhã, giọng ôn hòa: "Muốn thi thì đăng ký đi. Chỗ nào ôn tập không hiểu, anh xem giúp em."

Tôi ngồi ở rìa chiếc ghế băng ngoài cùng, lẳng lặng nuốt một ngụm cháo ngô loãng xót cả họng.

Đêm khuya thanh vắng, nhà họ Chu cuối cùng cũng tắt đèn.

Tôi khoác chiếc áo bông cũ mỏng tang, rón rén mò vào bếp. Moi từ dưới bếp lò ra một chút than củi vẫn còn le lói ánh đỏ, nương theo chút ánh sáng đáng thương này, tôi lật mở cuốn sách vật lý rách góc.

Nhưng rời xa trường học quá lâu, một câu hỏi lớn về phân tích lực đã chặn đứng tôi, khiến trán tôi túa mồ hôi hột.

Đúng lúc này, ngoài sân truyền đến tiếng kéo lê dép. Tiếp đó là tiếng mẹ Chu chửi rủa: "Đứa nào ôn dịch nửa đêm không ngủ, tốn củi lửa của nhà?"

Da đầu tôi đột nhiên tê dại. Nếu bị mẹ Chu phát hiện, bà ta nhất định sẽ ném sách vào lò lửa đốt thành tro!

Tôi hoảng loạn muốn nhét sách vào đống củi, nhưng cửa gỗ nhà bếp đã bị đẩy ra một khe hở.

Đột nhiên, một bàn tay từ phía sau ôm lấy eo tôi, kéo cả người lẫn sách vào bóng tối sau cánh cửa.

Giây tiếp theo, lòng bàn tay ấy bịt kín miệng tôi.

Mùi hương bồ kết quen thuộc kề sát, tôi ngước mắt lên, đối diện với đôi mắt đen láy của Chu Hoài Tranh.

Lúc này, mẹ Chu đã giơ đèn dầu đẩy cửa, hồ nghi nhìn vào trong.

"Ai ở trong đó?"

Tim tôi giật thót.

Chu Hoài Tranh buông tay đang bịt miệng tôi ra, bước ra nửa bước từ trong bóng tối, vừa vặn che khuất toàn bộ thân hình tôi.

"Mẹ, là con." Giọng anh ta bình ổn: "Đêm khát nước, con vào đun chút nước."

Mẹ Chu không nghi ngờ gì: "Nước nóng có trong phích ấy."

Nói xong, bà ta xách đèn quay về phòng.

Sân nhà lại chìm vào tĩnh lặng chết chóc.

Cửa vừa đóng, Chu Hoài Tranh quay đầu lại, ánh mắt rơi vào đồ vật trong lòng tôi: "Chị đang làm gì vậy?"

Tôi ôm chặt sách vào lòng: "Học."

Anh ta cúi xuống, lúc này mới nhìn thấy cuốn sách vật lý cũ kỹ đang mở trước mặt tôi.

Chu Hoài Tranh đưa tay lật sách. Tôi tưởng anh ta định cướp đi, đầu ngón tay đã cứng đờ.

Nhưng anh ta chỉ xem một lát, cầm lấy cái kẹp lửa, vạch hai đường lực trên tro bếp: "Chỗ này tính thiếu một bước, phân tích lực trước, sau đó lập phương trình, nếu không sai hướng là sai hết phần sau."

Tôi sững sờ nhìn những đường vạch trên tro bếp. Bài toán làm khó tôi nửa đêm, bị anh ta dăm ba câu bẻ nhỏ ra, lập tức trở nên rõ ràng.

Tôi theo bản năng tính tiếp theo mạch suy nghĩ của anh ta, thế mà lại ra đúng đáp án.

Khoảnh khắc đó, trái tim như bị thứ gì đó khẽ va đập.

Tôi ngẩng lên nhìn anh ta: "Cảm ơn."

Nhưng thần sắc Chu Hoài Tranh không hề giãn ra. Anh ta gấp sách lại, đầu ngón tay ấn lên bìa sách rách nát, ánh mắt phức tạp đến mức tôi không thể hiểu nổi.

"Ham học là chuyện tốt, nhưng bây giờ chị nên ở nhà chăm sóc anh cả của tôi. Chị đi không được, cũng thi không được, đừng phí tâm sức vô ích nữa."

**Chương 6**

Ngón tay tôi từ từ siết chặt, chút hơi ấm mong manh vừa rồi ngay lập tức bị nước lạnh dội tắt.

Tôi ngẩng lên hỏi anh ta: "Tô Nhã thi được, sao tôi lại không được?"

Anh ta nhíu mày: "Cô ấy chưa có gia đình, còn chị đã lấy chồng rồi, sống qua ngày cho tốt, nhận rõ thực tế, mới tốt cho tất cả."

Tia lửa tàn trong bếp hắt lên mặt anh ta, lúc sáng lúc tối.

Tôi không trả lời.

Chu Hoài Tranh đứng một lát, rồi quay người rời đi.

Gió lạnh từ khe cửa lùa vào thổi lật các trang sách kêu loạt soạt. Tôi lại ngồi thụp xuống trước bếp, mượn chút ánh lửa tàn cuối cùng, ghi nhớ từng nét phân tích lực anh ta vừa vạch ban nãy vào đầu.

Mãi đến khi bếp lò tắt ngúm, tôi mới ôm sách về phòng.

Lúc đẩy cửa vào, Chu Hoài An vẫn chưa ngủ. Hắn ngồi trên mép giường, nửa khuôn mặt chìm trong bóng tối, cây nạng để ngang cạnh chân.

Thấy tôi bước vào, hắn ngẩng đầu lên: "Cô với Hoài Tranh trốn trong bếp làm gì?"

Tôi sợ hắn biết chuyện tôi đang học, đành cố giữ bình tĩnh: "Anh nhìn nhầm rồi, tôi không vào bếp."

Nhưng sắc mặt Chu Hoài An thay đổi.

Hắn vồ lấy cổ tay tôi, gầm gừ chất vấn: "Có phải cô vẫn còn thích Hoài Tranh không? Cô vẫn muốn làm vợ nó đúng không?"

Ngay giây tiếp theo, cái tát của hắn giáng mạnh xuống mặt tôi. Bên tai ong lên một tiếng, cả người tôi bị đánh lệch sang một bên.

Tôi chưa kịp đứng vững, cây nạng đã vụt xuống hết nhát này đến nhát khác.

Tôi cuộn tròn trên mặt đất, dùng tay ôm đầu, đau đến mức không thể kêu lên.

Không biết qua bao lâu, cuối cùng hắn cũng mệt, vứt cây nạng sang một bên.

Vẻ u ám trong mắt Chu Hoài An nhanh chóng biến mất. Hắn lại khoác lên mình bộ dạng lúng túng, đáng thương, ngồi xổm trước mặt tôi: "Nguyệt Nga, anh chỉ sợ em không cần anh."

Tôi nằm trên mặt đất lạnh lẽo, nước mắt âm thầm chảy dọc thái dương.

Giờ phút này, trong lòng tôi chỉ còn lại một ý nghĩ: Tôi phải đi! Dù có phải bò, cũng phải bò ra khỏi đây.

Sáng sớm hôm sau, lúc tôi thức dậy, Chu Hoài Tranh và Tô Nhã đã ở ngoài sân. Hôm nay là ngày bọn họ về đơn vị.

Tôi không ra chen vào, bưng chậu nước đi rửa mặt.

Nào ngờ, Chu Hoài Tranh lại chủ động bước tới.

"Chị dâu…" Lời anh ta mới mở đầu đã khựng lại, ánh mắt rơi xuống cổ tay tôi, mày hơi nhíu: "Sao lại thế này?"

Tôi cúi đầu, lúc này mới thấy ống tay áo đã tuột xuống, để lộ ra một vòng bầm tím.

Tôi nhếch mép: "Anh cả của anh đánh."

Sắc mặt Chu Hoài Tranh thoáng ngẩn ra.

Đúng lúc này, cửa phòng phía Đông mở ra. Chu Hoài An chống nạng bước ra.

Chu Hoài Tranh nhìn hắn: "Anh cả, thế này là sao?"

Tôi nhìn Chu Hoài An, nhưng hắn cúi đầu, giọng khàn khàn: "Tối qua cô ấy về phòng rất muộn, anh hỏi mấy câu, cô ấy liền cào anh, đẩy anh, vết thương trên người cô ấy, chắc là do va đập."

Mẹ Chu lập tức xông tới. "Mấy hôm trước mày vừa đẩy thằng An ngã, nay lại còn định vừa ăn cướp vừa la làng à?"

Tô Nhã cũng lộ vẻ kinh ngạc: "Chị dâu, anh cả đối xử với chị tốt như vậy, sao chị có thể nói anh ấy như thế?"

Ngực tôi thắt lại, quay sang nhìn Chu Hoài Tranh: "Nên anh cũng nghĩ tôi đang nói dối?"

Giọng Chu Hoài Tranh lạnh đi: "Lâm Nguyệt Nga, tôi hiểu anh cả hơn chị, anh ấy xưa nay luôn hiền lành hòa nhã, không thể nào đánh người."

Tôi tự trào cười một tiếng, kéo ống tay áo che đi những vết thương.

"Được, vậy coi như là tôi bịa."

Lông mày Chu Hoài Tranh khẽ động, dường như không ngờ tôi lại trả lời như vậy.

Nhưng tôi đã quay người bước vào bếp.

Còn bên ngoài, Tô Nhã cũng gọi anh ta: "Hoài Tranh, đến giờ đi rồi!"

Một lúc sau, tôi nghe thấy tiếng bước chân anh ta dần xa.

Từ ngày đó, ở nhà họ Chu tôi không còn biện bạch, không còn phản kháng nữa.

Chu Hoài Tranh vừa đi, cây nạng trong tay Chu Hoài An bắt đầu giáng xuống người tôi mà không hề kiêng dè.

Tôi nghiến răng, nuốt mọi đau đớn vào bụng, không kêu một tiếng. Ban ngày tôi bổ củi, cho lợn ăn, chịu đựng những trận đòn roi, nửa đêm thì nương theo ánh tuyết, nén nhịn vết thương trên người mà điên cuồng ôn tập.

Mãi cho đến tháng mười hai, tuyết lớn phong tỏa núi rừng, kỳ thi đại học năm 1977 chính thức mở màn.

Tôi lấy cớ lên trấn bốc thuốc cho Chu Hoài An, giấu cuốn sổ hộ khẩu cắt riêng và thẻ dự thi, ngược gió lạnh thấu xương, bước vào phòng thi có thể thay đổi vận mệnh cả đời tôi.

Ròng rã hai ngày thi.

Khi tiếng chuông nộp bài thi môn cuối cùng vang lên, tôi bước ra khỏi phòng thi, nhìn tuyết bay trắng trời, trút một tiếng thở dài nhẹ nhõm.

Kết thúc rồi.

Tôi bước chân nhẹ bẫng trở về nhà họ Chu.

Nhưng vừa đẩy cửa vào, tôi đã nhận ra điều bất thường.

Trong sân tĩnh lặng như tờ. Chu Hoài Tranh đã về.

Anh ta mặc áo khoác quân đội phẳng phiu, mặt trầm như nước đứng ngoài cửa phòng phía Đông.

Tôi chưa kịp mở lời, anh ta đã không nói không rằng, lôi tuột tôi vào phòng chứa củi bên cạnh.

"Rầm" một tiếng, cửa gỗ bị anh ta tiện tay khóa trái.

Một cuốn sổ đỏ chót bị anh ta móc từ trong người ra, ném mạnh lên chiếc bàn gỗ chất đầy đồ đạc.

Tim tôi chìm xuống, đó là tờ đăng ký kết hôn giả tôi làm.

Chu Hoài Tranh nhìn tôi chằm chằm, đáy mắt đè nén lửa giận.

"Giải thích rõ đi, tại sao giấy chứng nhận kết hôn của cô và anh cả lại là giả?"

"Lâm Nguyệt Nga, cô dùng một tờ giấy giả mua được, lừa gạt chúng tôi nửa năm. Rốt cuộc cô rắp tâm cái gì?"

**Chương 7**

"Anh cả tôi có điểm nào có lỗi với cô? Anh ấy chia phần cho cô những đồ tốt nhất trong nhà. Nếu không phải hôm nay tôi về lấy giấy tờ, vô tình lục ra giấy kết hôn của hai người, tôi còn không biết cô lại đề phòng anh ấy như vậy!"

Đây là lần hiếm hoi Chu Hoài Tranh chủ động nói nhiều với tôi như thế.

Tôi nhìn anh ta, hốc mắt đau rát, nhưng trong cổ họng lại trào lên một cơn buồn cười không thể kìm nén.

Tôi cười, cười đến mức run cả bờ vai.

"Tôi rắp tâm cái gì? Tiểu đoàn trưởng Chu, khi nhà họ Chu các người hùa nhau lừa tôi vào phòng tân hôn, sao các người không tự hỏi mình rắp tâm cái gì?"

Lông mày Chu Hoài Tranh nhíu lại một cách khó nhận ra.

"Lâm Nguyệt Nga, bà mối đã nói với tôi rồi, lúc xem mắt cô đã sớm biết tôi đi xem mặt thay anh cả!"

Tôi đứng thẳng người.

Tôi không giải thích chuyện bà mối vốn dĩ không nói thật, cũng không giải thích chuyện mẹ tôi đã bán tôi như thế nào. Bởi vì vào lúc này, giải thích chẳng còn ý nghĩa gì nữa.

Thấy tôi im lặng, Chu Hoài Tranh cầm tờ đăng ký giả trên bàn lên, xé làm đôi rồi ném xuống đất.

"Chuyện này, tôi sẽ không nói với mẹ và anh cả."

"Cô đi làm giấy đăng ký kết hôn thật đi, đóng dấu thép đàng hoàng. Tôi sẽ coi như cuốn sổ giả này chưa từng tồn tại, cô vẫn là chị dâu của nhà họ Chu."

Tôi nhìn cuốn sổ bìa đỏ bị xé nát dưới đất, ngay cả chút oán hận cuối cùng cũng tan biến thành mây khói.

"Được thôi." Tôi bình tĩnh nhìn anh ta, giọng nói ngoan ngoãn dị thường, "Nhưng ngoài trời tuyết lớn phong sơn, xe buýt ngừng chạy rồi. Đợi tuyết ngừng, đường thông, chúng tôi sẽ đi."

Ánh mắt Chu Hoài Tranh ngưng lại, chằm chằm nhìn một lúc rồi gật đầu.

"Được, ngày đường thông cũng là lúc kỳ nghỉ của tôi vừa hết. Tôi nhìn hai người lĩnh giấy xong sẽ về đơn vị."

Tôi bước qua cơ thể cao lớn của anh ta, vươn tay đẩy cửa phòng củi ra, không ngoảnh đầu lại.

Vài ngày sau, tuyết lớn cuối cùng cũng ngừng rơi.

Sáng sớm, tôi nhét tất cả tiền và tem phiếu dành dụm được vào túi vải, nhìn lại địa ngục đã giam hãm tôi nửa năm qua một lần cuối.

Sau đó, không quay đầu lại bước ra khỏi cổng nhà họ Chu.

Tôi giẫm lên lớp bùn lầy của tuyết tan, chạy một mạch đến bưu điện thị trấn. Gió lạnh ùa vào phổi, cắt da cắt thịt, nhưng tim tôi đập dữ dội chưa từng có. Đây là cơ hội duy nhất để tôi thoát khỏi bãi lầy ăn thịt người này, làm lại cuộc đời, tôi tuyệt đối không thể thua.

Tôi bám lấy quầy giao dịch màu xanh lá, nắm chặt góc áo.

"Đồng chí, xin hỏi… có giấy báo trúng tuyển đại học của Lâm Nguyệt Nga không?"

Nhân viên lục lọi trong một xấp thư dày cộp, mắt sáng lên: "Lâm Nguyệt Nga phải không? Có! Của Đại học Bắc Kinh tại thủ đô!"

Khi nhân viên đối chiếu xong thẻ dự thi và sổ hộ khẩu của tôi, đưa ra một phong bì giấy xi măng có in chữ đỏ tươi, hai tay tôi run rẩy đến mức suýt không đỡ nổi.

Tôi áp chặt chiếc phong bì vào ngực, cảm nhận nhịp tim đập dữ dội trong lồng ngực. Đón lấy gió tuyết ngập trời, tôi sải bước chạy thẳng đến ga tàu.

"Chào anh, tôi muốn mua một vé tàu hỏa nhanh nhất đi thủ đô."

…

Trong khi đó, tại nhà họ Chu.

Chu Hoài Tranh xếp phẳng bộ quân phục vào balo vải bạt, động tác bài bản nhịp nhàng. Nhưng ánh mắt anh ta lại không khống chế được mà nhìn ra ngoài cửa sổ.

Không hiểu sao, rõ ràng là chính anh ép cô đi đăng ký kết hôn, nhưng vừa nghĩ đến việc cô và anh cả thực sự trở thành vợ chồng, tim anh lại nhói đau âm ỉ. Nhưng rất nhanh, anh đè nén sự bực bội đang cuộn trào trong lòng, xách balo đi ra nhà chính, chuẩn bị nói lời từ biệt.

Vừa bước đến dưới cửa sổ, cuộc đối thoại vọng ra từ trong nhà đã ghim chặt anh lại tại chỗ.

Mẹ Chu hạ thấp giọng: "Hôm nay thằng Hai đi rồi, con ranh đó cũng nên thu tâm lại thôi, đợi nó chửa đẻ rồi là ngoan ngoãn ngay."

Giọng Chu Hoài An độc ác và hèn nhát: "Mẹ, nó cứng đầu lắm, con lấy nạng đánh nó lăn lộn dưới đất mà nó vẫn không chịu…"

Ngoài cửa sổ, Chu Hoài Tranh như bị sét đánh, đồng tử đột ngột co rút.

Mà lúc này, trong nhà mẹ Chu thở dài: "Ai dà, cũng trách hồi đó bà mối nhận hậu lễ của nhà ta, không nói rõ với nó. Nó hớn hở tưởng được gả cho thằng Hai, lật khăn ra mới phát hiện là con, trong lòng nó oán hận cũng là bình thường. Đợi ngày dài tháng rộng…"

Đầu Chu Hoài Tranh nổ tung.

Không nói rõ? Hớn hở tưởng được gả cho anh?!

Anh luôn cho rằng cô ham muốn sính lễ, biết tình hình mà vẫn cố tình lừa hôn, nên mới dùng những lời lẽ ác độc nhất để phỏng đoán cô.

Khoảnh khắc này, sự hối hận to lớn lập tức nhấn chìm anh.

Chu Hoài Tranh ném mạnh balo xuống, quay người giẫm lên lớp tuyết dày chạy thục mạng về phía thị trấn. Trong đầu anh chỉ còn lại một ý nghĩ: Phải ngăn cản cô và anh cả đăng ký kết hôn!

Gió lạnh như dao cứa rách mặt anh, khi anh lảo đảo xông vào phòng dân chính của thị trấn, nhân viên lại ngạc nhiên lắc đầu: "Lâm Nguyệt Nga? Không có người này đến làm giấy tờ."

Chu Hoài Tranh đứng sững lại.

Đúng lúc này, loa phát thanh của ủy ban thị trấn vang lên, giọng đọc vui mừng vang vọng khắp con phố:

"Nhiệt liệt chúc mừng thị trấn chúng ta đã đạt thành tích xuất sắc trong kỳ thi đại học lần này!"

"Trong đó, đồng chí Lâm Nguyệt Nga đã trúng tuyển chính thức vào Đại học Bắc Kinh ở thủ đô với số điểm cao nhất toàn huyện! Đặc biệt báo tin vui!"

**Chương 8**

Đầu óc Chu Hoài Tranh ong ong.

Không đến làm giấy tờ, điểm cao nhất toàn huyện, Đại học Bắc Kinh trúng tuyển.

Những từ này như tiếng sét thi nhau nổ tung trong đầu anh, nổ đến mức anh gần như không đứng vững.

Anh nhớ lại buổi sáng sớm hôm đó, anh đứng trên cao yêu cầu Lâm Nguyệt Nga đi đăng ký kết hôn.

Cô bình thản và điềm nhiên nói: "Được thôi, đợi tuyết ngừng, đường thông sẽ đi".

Nhưng giờ phút này Chu Hoài Tranh mới nhận ra, hóa ra lúc đó cô không phải đã tuyệt vọng, chấp nhận số phận. Mà là cô đã sớm tính toán xong đường rời khỏi nhà họ Chu, rời khỏi cái nơi khiến cô đau khổ này.

Gió lạnh ùa vào phổi, mỗi một nhịp thở đều như nuốt phải dao.

Chu Hoài Tranh đột ngột quay người, giẫm lên tuyết chạy như điên về phía ga tàu ngoài thị trấn. Nhưng khi anh chạy đến sân ga, chuyến tàu đi Bắc Kinh đã khởi hành.

…

Chu Hoài Tranh không biết mình đã đi bộ về nhà họ Chu như thế nào.

Khi đẩy cửa sân vào, mẹ Chu đang cầm cuốn sổ đăng ký kết hôn bị xé làm đôi lật qua lật lại xem. Chu Hoài An chống nạng đứng cạnh, mặt đen kịt.

Tiếng mở cửa thu hút sự chú ý của hai người, mẹ Chu bước tới mấy bước.

"Thằng Hai! May mà con chưa đi! Con nghe thấy đài phát thanh chưa? Lâm Nguyệt Nga đỗ Đại học Bắc Kinh rồi! Con ranh này quả nhiên lòng dạ hoang dã, xé giấy đăng ký kết hôn bỏ chạy rồi, con mau đi bắt nó về đây!"

Bước chân Chu Hoài Tranh khựng lại, nửa ngày sau, anh mới mở miệng: "Cô ấy không nên chạy sao?"

Mẹ Chu sững người một thoáng: "Con nói gì vậy, nó là vợ thằng An, nó chạy rồi ai chăm sóc anh con?"

Giọng Chu Hoài Tranh khản đặc: "Nhưng đó là do hai người lừa cô ấy, những gì mẹ và anh cả nói con đều nghe thấy cả rồi, mẹ mua chuộc bà mối, lừa cô ấy là gả cho con, lại còn giấu con, để con tưởng rằng cô ấy biết con đi xem mắt thay anh cả!"

Tiếng chửi bới của mẹ Chu im bặt. Bà ta quay đầu đi, ánh mắt lóe lên, ngay sau đó lại gân cổ lên:

"Thế thì đã sao? Ba trăm đồng sảnh lễ bố nó đã nhận rõ ràng rồi! Mạng em trai nó là do nhà họ Chu ta cứu! Nó chính là con dâu nhà họ Chu, có cái giấy đó hay không cũng thế thôi!"

"Không giống nhau."

Giọng Chu Hoài Tranh rất nhẹ, nhẹ như đang lẩm bẩm một mình.

Anh nhớ lại ở hợp tác xã, khi anh cởi chiếc áo khoác quân đội khoác cho cô, cô đỏ mặt nói "Đồng chí Chu, anh thật tốt".

Anh nhớ lại ngày lật khăn voan đỏ, cô mặc bộ đồ cưới chạy ra khỏi sân.

,  *Chu Hoài Tranh, rõ ràng là hai chúng ta xem mắt, tại sao người cưới tôi lại là anh trai anh?!*

Chu Hoài Tranh nhắm mắt lại, yết hầu lăn lộn kịch liệt.

"Các người vì muốn cô ấy ‘chấp nhận số phận’, ép buộc cô ấy, đánh đập cô ấy, còn lừa con rằng mọi lỗi lầm đều do cô ấy. Mẹ, anh cả, các người còn lừa con bao nhiêu chuyện nữa?"

Chu Hoài An đỏ bừng mặt: "Tao dạy dỗ vợ tao, không đến lượt mày quản! Chu Hoài Tranh, mày đừng quên, chân tao là vì ai mà phế!"

Đây là câu nói Chu Hoài Tranh quen thuộc nhất. Mỗi lần anh định phản bác lại anh cả, câu nói này lại như một bức tường chắn ngang trước mặt. Mười mấy năm nay, anh luôn gánh món nợ mạng này, cúi gằm mặt làm người. Cho nên anh cả muốn anh đi xem mắt thay, anh đã đi. Anh cả không lấy được vợ, anh liền nhường người mình ưng ý.

Anh tưởng thế gọi là báo ân. Nhưng hôm nay, đứng trong gió tuyết sân ga, anh đột nhiên nghĩ thông một chuyện.

Món nợ của anh, dựa vào đâu mà bắt Lâm Nguyệt Nga phải hy sinh?

"Anh cả." Giọng Chu Hoài Tranh rất nhẹ, "Chân anh vì em mà phế, em nhận. Nhưng Nguyệt Nga không nợ anh, tờ đăng ký kết hôn đó là giả, Nguyệt Nga về mặt pháp luật không có quan hệ vợ chồng với anh, em sẽ không để anh động vào cô ấy nữa!"

Chu Hoài An sững sờ, mặt đầy vẻ không dám tin: "Đăng ký kết hôn giả? Ý mày là sao, mày nói rõ ra!"

Nhưng Chu Hoài Tranh thậm chí không nhìn hắn lấy một cái, vào phòng lấy hành lý rồi định ra cửa.

Mẹ Chu đuổi theo kéo tay áo anh: "Thằng Hai, con đi đâu? Anh con khó khăn lắm mới lấy được vợ, không thể cứ thế mà buông tay được, con phải đi tìm Lâm Nguyệt Nga về đây!"

"Mẹ." Chu Hoài Tranh không ngoảnh đầu lại, "Con sẽ đi tìm Nguyệt Nga, nhưng không phải bây giờ, đợi con về đơn vị xử lý xong công việc, con sẽ đến tận mặt xin lỗi Nguyệt Nga."

…

Cùng lúc đó, trên chuyến tàu hỏa vỏ xanh.

Khi tàu hỏa lao vun vút trên bình nguyên Hoa Bắc, tôi đã lấy tờ báo trúng tuyển từ phong bì ra xem không dưới mười lần.

Đại học Bắc Kinh, Khoa Ngôn ngữ Văn học Trung Quốc.

Mấy chữ này tôi xem một lần, tim lại nóng lên một lần. Con đường từ nông thôn đến Bắc Kinh này, tôi đã đi tròn nửa năm. Đi qua con đường núi lầy lội, đi qua làn nước giếng lạnh buốt, đi qua những trận đòn nạng như mưa, đi qua ánh lửa tàn le lói trong bếp đêm khuya.

Bây giờ, tôi sắp sửa lao về phía tự do, về phía tương lai tươi sáng, rực rỡ của mình.

**Chương 9**

Ba ngày sau, cuối cùng tôi cũng đứng trước cổng trường Đại học Bắc Kinh.

Bức tường gạch đỏ, mái vòm cổ kính, những gương mặt trẻ tuổi qua lại đều rạng rỡ niềm khao khát vô hạn về tương lai. Tôi hít một hơi thật sâu, bước chân vào vùng đất mới thuộc về mình.

Báo danh, nhận chăn màn, phân ký túc xá. Mọi thứ suôn sẻ như một giấc mơ.

Ban đêm, bạn cùng phòng đều ra phòng nước đánh răng rửa mặt. Tôi xách về một chậu nước nóng, cởi bỏ bộ quần áo cũ vá chằng vá đụp.

Dưới ánh đèn vàng vọt, tôi nhìn chính mình trong gương. Trên làn da vốn trắng ngần, chi chít những vết bầm tím nông sâu, đó là do Chu Hoài An dùng nạng nện xuống từng nhát; trên mu bàn tay, những vết nứt nẻ vì cạn cóng vừa đóng vảy, đó là dấu vết do làn nước giếng lạnh buốt giữa ngày tuyết lớn của nhà họ Chu để lại.

Tôi cầm khăn mặt, nhúng nước nóng, lau đi lau lại những vết thương này. Mỗi một nhát lau, vết thương lại truyền đến cơn đau nhói. Nhưng nỗi đau này lại khiến tôi vô cùng tỉnh táo. Những vết sẹo này đang âm thầm nhắc nhở tôi, tôi đã từng bị giẫm đạp trong vũng bùn như thế nào, lại liều mạng bò ra như thế nào.

Người đàn ông đã đẩy tôi xuống vực sâu đó, cái nhà họ Chu đã lạnh lùng khoanh tay đứng nhìn tôi chịu đủ mọi giày vò đó, cả đời này tôi sẽ không bao giờ quay đầu nhìn lại lấy một lần.

Ngày hôm sau, tôi dùng vài đồng bạc cuối cùng mang theo, đến tiệm cắt tóc cắt phăng mái tóc dài khô xơ, thay chiếc áo bông mới do trường phát. Nhìn mình trong gương, đôi mắt trong veo, để tóc ngắn ngang tai, không còn vẻ rụt rè sợ sệt nữa. Tôi nở nụ cười thực sự đầu tiên trong nửa năm qua.

Lâm Nguyệt Nga, chúc mừng sống lại.

…

Tại đại viện của một đơn vị quân đội đồn trú ở Bắc Kinh.

Chu Hoài Tranh mặc quân phục phẳng phiu, bước nhanh ra khỏi văn phòng thủ trưởng. Để có thể đến Bắc Kinh, anh đã từ bỏ đãi ngộ cấp Phó Trung đoàn sắp được đề bạt, chủ động xin điều chuyển ngang. Anh không về ký túc xá nghỉ ngơi, mà trực tiếp gọi một chiếc xe Jeep, chạy thẳng đến Đại học Bắc Kinh.

Dọc đường, lưng anh thẳng tắp, đường quai hàm căng cứng. Anh đã suy nghĩ kỹ rồi, anh phải đích thân xin lỗi Lâm Nguyệt Nga, cho dù cô có đánh mắng anh, anh cũng tuyệt đối không đánh trả.

Xe Jeep dừng trước cổng trường Đại học Bắc Kinh, Chu Hoài Tranh sải bước đi về phía văn phòng tuyển sinh.

"Chào đồng chí, tôi tìm một tân sinh viên khoa tiếng Trung vừa nhập học năm nay, Lâm Nguyệt Nga."

Chu Hoài Tranh đứng trước bàn làm việc, xuất trình thẻ quân quan, giọng trầm ổn. Giáo viên phòng tuyển sinh nhận thẻ xem lướt qua, thái độ lịch sự hơn hẳn, lật giở cuốn danh sách đăng ký dày cộp.

"Tìm thấy rồi, đồng chí Lâm Nguyệt Nga quả thực đang học khoa chúng tôi." Giáo viên ngẩng đầu lên, nhưng lại tỏ vẻ khó xử, "Nhưng đồng chí Chu, đồng chí là người ở quê cô ấy lên à?"

Chu Hoài Tranh nhạy bén nhận ra điều bất thường, lông mày hơi nhíu lại không dễ phát hiện: "Đúng, có vấn đề gì sao?"

Giáo viên thở dài, rút ra một tờ giấy đính kèm sau hồ sơ.

"Lúc bạn Lâm báo danh, có nộp một bản tường trình, cô ấy nói ở quê từng gặp phải hành vi mua bán hôn nhân và lừa hôn cực kỳ tồi tệ."

Thân hình cao lớn của Chu Hoài Tranh đột ngột cứng đờ, những ngón tay buông thõng bên hông vô thức siết chặt.

Giáo viên nhìn Chu Hoài Tranh, giọng điệu nghiêm túc: "Bạn Lâm đặc biệt dặn dò nhà trường, nếu sau này có người xưng là người nhà họ Lâm, hoặc người họ Chu đến tìm cô ấy, thì nhất loạt từ chối."

"Cô ấy nói, trên đời này cô ấy không còn bất kỳ người thân nào nữa, những người đó đối với cô ấy, chỉ là kẻ thủ ác. Đồng chí Chu, đồng chí về cho."

Xung quanh tĩnh lặng chết chóc.

Kẻ thủ ác.

Ba chữ này giống như một lưỡi dao cùn rỉ sét, cứa mạnh vào đầu quả tim Chu Hoài Tranh. Cho đến khoảnh khắc này anh mới nhận ra, hóa ra trong lòng Lâm Nguyệt Nga, người nhà họ Chu bao gồm cả anh là Chu Hoài Tranh, đều là những kẻ thù mà cô muốn thoát khỏi nhất.

Chu Hoài Tranh đứng lặng rất lâu, lâu đến mức ngay cả nhịp thở cũng mang theo nỗi đau tức tưởi. Nửa ngày sau, anh từ từ cất thẻ quân quan đi, chào giáo viên bằng một kiểu chào quân đội chuẩn mực.

"Làm phiền rồi."

Anh quay lưng, sải bước ra khỏi phòng tuyển sinh. Bước ra khỏi tòa nhà, một cơn gió lạnh buốt ùa vào mặt, thổi khiến đáy mắt anh dâng lên một tầng máu đỏ cằn cỗi. Anh như một bóng ma, lang thang không mục đích trong khuôn viên trường học rộng lớn.

Bất tri bất giác đi đến gần thư viện trường. Ánh mắt anh lướt qua bậc thềm thư viện, đột nhiên đứng sững lại.

Lâm Nguyệt Nga mà anh ngày nhớ đêm mong, lúc này đang ôm sách bước ra từ thư viện.

**Chương 10**

Chu Hoài Tranh ngẩn ngơ nhìn bóng người không xa.

Áo sơ mi trắng, áo khoác xanh, mái tóc ngắn ngang tai bị gió thổi tung, trên mặt mang theo nụ cười tự tin rạng rỡ. Đó là nụ cười anh đã rất lâu không được thấy. Ở nhà họ Chu nửa năm, Lâm Nguyệt Nga luôn cúi gằm mặt, trầm mặc, rụt rè trong khói lửa bếp núc. Nhưng cô của bây giờ, đứng dưới ánh mặt trời của ngôi trường đại học hàng đầu, chói lóa đến mức không dám nhìn thẳng.

Thấy cô đi về phía con đường nhỏ, tim Chu Hoài Tranh thắt lại, lập tức đuổi theo: "Nguyệt Nga! Đợi đã!"

…

Nghe thấy giọng nói quen thuộc, bước chân tôi dừng lại. Nhìn rõ là Chu Hoài Tranh, tôi lập tức lùi lại đề phòng: "Tiểu đoàn trưởng Chu, sao anh lại ở đây? Muốn bắt tôi về nhà họ Chu sao?"

Nghe câu nói của tôi, đường quai hàm của Chu Hoài Tranh căng lên vài phần. Người sĩ quan quân đội thiết huyết đổ máu không đổ lệ này, lúc này hốc mắt giăng đầy tia máu, giọng khản đặc không thành tiếng.

"Không, em đừng hiểu lầm, chuyện năm xưa anh đều biết cả rồi, bà mối nhận tiền của mẹ anh, căn bản không nói rõ với em, em căn bản không biết anh là đi xem mắt thay anh cả, em luôn tưởng rằng… người em sắp lấy là anh."

Anh ta nhìn tôi, trong giọng điệu lộ ra nỗi đau khổ bị đè nén đến cùng cực và sự cẩn trọng dè dặt.

"Xin lỗi Nguyệt Nga, là anh tự cho mình là đúng. Anh tưởng em hám sính lễ, tưởng em biết chuyện mà lừa hôn, nên mới dùng thái độ đó đối xử với em. Nếu anh sớm biết sự thật, anh tuyệt đối sẽ không để em ở lại nhà họ Chu chịu những uất ức đó."

Anh ta hít sâu một hơi, hạ thấp toàn bộ tư thế.

"Anh đã xin điều chuyển ngang đến Bắc Kinh rồi, chuyện xem mắt với Tô Nhã anh cũng đã hủy bỏ, Nguyệt Nga, em cho anh một cơ hội, để anh bù đắp cho em, được không?"

Tôi lặng lẽ nghe hết lời anh ta, chỉ cảm thấy vô cùng mệt mỏi.

"Bù đắp?" Tôi nhìn anh ta, giọng điệu bình thản: "Chu Hoài Tranh, anh nghĩ một câu hiểu lầm, là có thể xóa nhòa tất cả sao?"

Tôi đổi tư thế, nâng những cuốn sách dày nặng trong tay lên một chút. Ống tay áo giặt đến bạc phếch tuột xuống, để lộ ra một đôi tay chi chít sẹo nẻ tím đỏ và những vết hằn dài đỏ sẫm.

Ánh mắt Chu Hoài Tranh rơi xuống đôi tay đó, thân hình cao lớn chấn động mạnh, đồng tử co rút.

"Cho dù xem mắt là hiểu lầm," Tôi nói từng chữ rõ ràng, "Nhưng anh ở nhà họ Chu, nhìn tôi giặt vải thuốc trong nước đá lạnh, ăn cơm thừa canh cặn, chịu đòn roi nhục nhã, anh đã nói thế nào?"

Yết hầu Chu Hoài Tranh khó khăn lăn lộn, môi run rẩy, nhưng không phát ra được một chút âm thanh nào.

"Anh nói, bảo tôi nhận rõ thực tế, nói chăm sóc anh cả của anh là bổn phận của tôi."

Tôi ép sát anh ta một bước, giọng vẫn rất nhẹ, nhưng lại nện xuống nặng nề.

"Anh lấy ân tình anh cả cứu anh, để đương nhiên đè lên xương sống tôi, bắt tôi trả nợ thay anh. Điều thực sự khiến tôi lạnh lòng, không phải là cuộc lừa hôn đó, mà là bộ mặt kẻ bề trên đứng nhìn tôi chịu khổ, coi đó là lẽ đương nhiên của anh ở nhà họ Chu."

Chu Hoài Tranh như bị sét đánh, ánh sáng nơi đáy mắt vỡ vụn từng chút một, ngay cả hít thở cũng đau như rỉ máu.

Tôi lách qua anh ta, không chút lưu luyến bước về phía trước.

"Tôi và nhà họ Chu các người, cả đời này cũng không có quan hệ gì. Nếu anh thực sự muốn bù đắp, thì hãy tránh xa cuộc sống của tôi, đừng đến tìm tôi nữa."

Tôi tưởng nói tuyệt tình đến thế, dựa vào cốt khí và sự kiêu ngạo của quân nhân, Chu Hoài Tranh nhất định sẽ biết khó mà lui, biến mất hoàn toàn khỏi cuộc sống của tôi.

Nhưng tôi đã đánh giá thấp chấp niệm trong đáy lòng anh ta.

Chiều tối hôm sau, tôi vừa đi đến dưới lầu ký túc xá, đã thấy Chu Hoài Tranh đứng đợi ở đó. Anh hít một hơi thật sâu, dường như hạ quyết tâm định nói gì đó với tôi.

Nhưng chưa kịp mở miệng, cán sự phòng bảo vệ của trường đột nhiên mồ hôi nhễ nhại chạy tới, phá vỡ thế giằng co.

"Sinh viên Lâm Nguyệt Nga! Ngoài cổng trường có mấy người ngoại tỉnh đến làm loạn!" Cán sự gấp gáp thở dốc: "Một bà lão dẫn theo một người đàn ông chống nạng, ngồi lăn lộn trong vũng bùn trước cổng trường mình mà la lối khóc lóc, rêu rao với khắp mọi người… nói cô là cô vợ bỏ trốn, được nhà họ Chu bọn họ bỏ ba trăm đồng mua về!"

**Chương 11**

Trước cổng trường Đại học Bắc Kinh hoành tráng, lúc này sinh viên tan học đã vây quanh trong ngoài ba lớp.

Tôi và Chu Hoài Tranh chưa kịp đến gần đã nghe thấy tiếng khóc lóc chói tai của mẹ Chu.

"Mọi người đến mà phân xử xem! Trường đại học trên thành phố sao lại chứa chấp loại đĩ thõa bỏ trốn này hả trời!"

Mẹ Chu ngồi phệt xuống bên vũng bùn chưa khô, hai tay đập bôm bốp vào đùi.

"Lâm Nguyệt Nga là con dâu nhà họ Chu chúng tôi bỏ ba trăm đồng sảnh lễ mua về! Nó chê con trai cả tôi què, ăn cắp tiền trong nhà bỏ trốn lên đây học đại học. Nó đúng là đồ vô ơn bạc nghĩa, đồ sói mắt trắng!"

Bên cạnh, Chu Hoài An chống nạng, giơ cao một chiếc yếm cũ màu đỏ giặt đến bạc màu. Đó là đồ lót tôi từng mặc hồi còn ở nhà họ Chu. Hắn đỏ bừng mặt, làm ra vẻ hiền lành lại ủy khuất: "Nguyệt Nga, em theo anh về nhà đi! Anh không chê em trốn, em theo anh về sống cho tử tế, sau này anh đánh em ít đi vài cái, có được không?"

Đám sinh viên xung quanh chỉ trỏ, tiếng bàn tán ồn ào như thủy triều dâng. Ở cái thời đại này, vấn đề tác phong và danh tiết đủ để hủy hoại hoàn toàn tương lai của một nữ sinh viên đại học. Bọn họ chính là tính toán điểm này, muốn dùng món đồ lót này hắt nước bẩn, ép tôi quay lại bãi lầy tăm tối kia một lần nữa.

Tôi quay đầu liếc nhìn Chu Hoài Tranh một cái: "Chu Hoài Tranh, anh nhìn rõ chưa? Đây chính là người mẹ hiền, người anh tốt trong lòng anh đấy."

Nói dứt lời, tôi không nhìn anh ta nữa, đi thẳng lên phía trước.

"Các bạn sinh viên, các thầy cô," Tôi mở miệng, giọng không lớn, nhưng lại kỳ lạ lấn át tiếng gào khóc của mẹ Chu.

"Tôi tên Lâm Nguyệt Nga, là tân sinh viên khóa 77 của khoa tiếng Trung. Hôm nay đứng ở đây, tôi muốn rửa sạch nước bẩn trên người, cũng muốn nhờ mọi người làm chứng cho tôi!"

Tôi dừng lại một chút, ánh mắt bình thản lướt qua đám đông.

"Tháng Chạp năm ngoái, nhà họ Chu bỏ ra ba trăm đồng sính lễ, mua chuộc bà mối lừa tôi rằng người lấy tôi là một sĩ quan quân đội. Nhưng kết quả, khi lật khăn voan, người lấy tôi lại là người anh trai bị què của sĩ quan đó."

Tôi xắn tay áo lên, để lộ ra một đoạn cổ tay, trên đó những vết bầm tím cũ mới đan xen vẫn chưa khỏi hẳn, trông vẫn vô cùng chói mắt.

"Tôi muốn kiện nhà bọn họ vì tội lừa hôn, lừa gạt bắt cóc phụ nữ, và cả tội dùng bạo lực ép buộc!"

Đám đông vừa rồi còn xì xào bàn tán, giờ im phăng phắc.

Một nữ sinh viên tết tóc bím ngắn tiên phong bùng nổ, tức đến đỏ mặt: "Đây chính là lừa hôn! Đồng chí, tôi ủng hộ cô kiện bọn họ!"

Trong lúc đám đông phẫn nộ, cảnh vệ cuối cùng cũng tới. Họ sa sầm mặt mũi chen qua đám đông, định ra tay với mẹ Chu và Chu Hoài An.

Thấy vậy, sắc mặt Chu Hoài An khó coi cực độ. Hắn giơ gậy lên, đi thọt xông thẳng về phía tôi, đưa tay định xé cổ áo tôi.

"Lâm Nguyệt Nga, nhà mày nhận tiền của nhà bọn tao rồi, mày sống là người nhà họ Chu, chết là ma nhà họ Chu! Theo tao về!"

Đám sinh viên xung quanh phát ra tiếng kêu kinh hãi.

Tôi vừa định lùi về sau, một bóng người mặc quân phục xanh lục đã như tia chớp vụt qua người tôi. Là Chu Hoài Tranh.

Anh không chút do dự, ra tay nhanh như gió mạnh ác liệt.

Chỉ nghe "bịch" một tiếng trầm đục, Chu Hoài Tranh tung một cước đá bay cây nạng trong tay Chu Hoài An thật chính xác, thuận tay khóa chặt cổ tay Chu Hoài An, bẻ ngoặt ra sau. Ngay sau đó, đầu gối anh thúc vào lưng Chu Hoài An, đè chặt người anh cả đang cố hành hung này úp mặt xuống bùn.

Động tác dứt khoát, mang theo sự sắt máu và quyết đoán đặc trưng của quân nhân.

"Thằng Hai! Mày điên rồi! Nó là anh cả mày đấy!"

Mẹ Chu sợ hãi nín bặt tiếng khóc, lao tới định cào vào mặt Chu Hoài Tranh.

Chu Hoài Tranh mặc cho móng tay mẹ mình cào xước mặt ứa máu, lưng vẫn thẳng tắp, ánh mắt lạnh lẽo như dao tẩm băng.

"Mẹ, anh cả, hai người quậy đủ chưa? Còn chê nhà họ Chu chưa đủ mất mặt, còn chê hãm hại cô ấy chưa đủ thê thảm sao!"

**Chương 12**

Bùn nước bắn tung tóe, Chu Hoài An bị đè chặt xuống đất, phát ra tiếng kêu thảm thiết như heo bị chọc tiết.

Mẹ Chu sửng sốt một lúc, ngay sau đó như phát điên lao vào Chu Hoài Tranh.

"Mày điên rồi phải không? Nó là anh ruột mày đấy, mau buông tay ra!"

Bà ta không chút lưu tình cào thẳng vào mặt Chu Hoài Tranh, lập tức tạo ra mấy vệt máu.

Tôi đứng trên bậc thềm, lạnh lùng chứng kiến trò hề "chó cắn chó" này, trong lòng bàn tay nắm chặt chiếc túi xách, bên trong chứa thẻ sinh viên và sổ hộ khẩu độc lập của tôi. Tôi đã sớm nghĩ thông suốt rồi, tôi tuyệt đối sẽ không làm con mồi mặc người xâu xé nữa. Người nhà họ Chu dám mò tới tận cửa, cô cũng dám tống cổ tất cả bọn họ vào đồn cảnh sát!

"Làm cái gì vậy! Thanh thiên bạch nhật gây rối trước cổng trường đại học, dừng tay lại hết cho tôi!"

Hai đồng chí cảnh sát mặc cảnh phục dưới sự dẫn đường của cán sự phòng bảo vệ trường rẽ đám đông xông vào.

Mẹ Chu vừa thấy cảnh sát, liền chỉ vào tôi bắt đầu trò vừa ăn cướp vừa la làng.

"Đồng chí cảnh sát! Mau bắt con đàn bà lăng loàn trốn chồng kia lại! Nó là con dâu nhà họ Chu chúng tôi bỏ tiền ra lấy về, ăn cắp tiền bỏ trốn, bây giờ còn quyến rũ con trai thứ hai của tôi đánh anh ruột nó đây này!"

Cảnh sát cau mày, đang định tiến lên cưỡng chế kéo Chu Hoài Tranh đang đè trên đất ra. Tôi không cho mẹ Chu cơ hội tiếp tục hắt nước bẩn, bèn đưa thẻ sinh viên và sổ hộ khẩu ra trước mặt cảnh sát.

"Đồng chí cảnh sát, tôi là Lâm Nguyệt Nga, tân sinh viên khóa 77 khoa tiếng Trung trường Đại học Bắc Kinh. Tôi xin đích danh tố cáo hai người đang nằm dưới đất kia có hành vi mua bán phụ nữ, giam giữ người trái pháp luật và

cố ý gây thương tích."

Tôi xắn hai bên ống tay áo lên, một lần nữa bày ra trước mắt mọi người không chút giấu giếm những vết sẹo đỏ tím chằng chịt cũ mới, cùng với những vết sẹo do nứt nẻ vì rét buốt trên cánh tay.

Giọng tôi không lớn, nhưng rõ từng chữ một, ngay lập tức đè bẹp tiếng gào khóc giả tạo của mẹ Chu.

"Tháng Chạp năm ngoái, bọn họ đã dùng 300 đồng để mua chuộc bà mối lừa hôn, cưỡng ép giam giữ tôi tại nhà họ Chu hơn nửa năm. Những vết thương này, tất cả đều là do người đàn ông tên Chu Hoài An kia dùng nạng đánh ra. Đây không phải là mâu thuẫn gia đình, đây là phạm tội."

Cảnh sát sững người một chút, nét mặt lập tức trở nên nghiêm túc.

Đám sinh viên xung quanh hít một ngụm khí lạnh, ánh mắt nhìn mẹ con nhà họ Chu từ chỗ xem trò vui ngay lập tức chuyển thành ghê tởm và phẫn nộ.

Mẹ Chu hoảng loạn, vùng vẫy trong vũng bùn chửi bới: "Mày nói láo! Là mày tự nguyện gả cho thằng An, mày mới là kẻ lừa hôn, lấy chồng không làm việc, còn bỏ trốn!"

Một giọng nói khàn khàn nhưng lộ rõ vẻ quyết tuyệt phá vỡ bế tắc cắt ngang tiếng chửi bới của mẹ Chu.

Chu Hoài Tranh lôi từ trong túi áo quân phục ướt sũng ra cuốn thẻ quân quan, hai tay đưa ra trước mặt cảnh sát.

"Đồng chí cảnh sát, tôi là Chu Hoài Tranh, Tiểu đoàn trưởng thuộc lực lượng đóng quân tại Quân khu Bắc Kinh. Tôi là nhân chứng của đồng chí Lâm Nguyệt Nga."

Xung quanh chìm vào im lặng chết chóc.

Mẹ Chu trừng lớn đôi mắt đục ngầu, như thể đang nhìn một con quái vật nhìn đứa con trai thứ hai của mình.

Chu Hoài Tranh không nhìn bà ta, mà chằm chằm nhìn Chu Hoài An dưới đất, chậm rãi nhả từng chữ một.

"Tôi đích thân làm chứng, mẹ và anh cả của tôi, quả thực đã tham gia vào việc mua bán phụ nữ và giam giữ người trái pháp luật. Những vết thương trên người đồng chí Lâm chính là bằng chứng."

Sắc mặt cảnh sát triệt để sầm xuống, lập tức rút còng tay bước về phía Chu Hoài An.

Chu Hoài An sợ hãi đến mức mặt không còn hột máu, mang ngay "bùa hộ mệnh" đã dùng vô số lần ra.

"Thằng Hai! Chân tao là vì cứu mày mới gãy cơ mà! Mày quên mày nợ tao một mạng sao? Sao mày có thể hùa theo người ngoài bắt tao!"

Chu Hoài Tranh cúi đầu, nhìn kẻ đàn ông hèn hạ đê tiện dưới chân, chút ấm áp cuối cùng trong mắt cũng hoàn toàn vụt tắt.

"Anh cả, ân tình của anh, em đã dùng tiền đồ và mười mấy năm luồn cúi để trả rồi."

"Nhưng mọi người không nên đem mạng sống của Lâm Nguyệt Nga ra để bù đắp cho món nợ của em. Từ hôm nay trở đi, em không nợ anh nữa."

**Chương 13**

Gió quất vào má, tôi lạnh lùng đứng nhìn hai đồng chí công an còng chiếc còng tay lạnh lẽo vào cổ tay thô ráp của Chu Hoài An. Hắn ta tê liệt trong vũng bùn, bị hai cảnh sát cưỡng chế kéo dậy.

Khoảnh khắc mẹ Chu bị áp giải lên xe cảnh sát, bà ta bám chặt lấy cửa xe, tung ra những lời nguyền rủa thê lương về phía Chu Hoài Tranh.

"Chu Hoài Tranh! Đồ vô ơn lục thân không nhận! Mày vì một con đàn bà mà dám bắt cả mẹ ruột anh ruột, mày sẽ bị quả báo!"

Chu Hoài Tranh vẫn đứng thẳng tắp, làm như không nghe thấy những lời nguyền rủa ấy. Chỉ có hai bàn tay buông thõng bên đường chỉ quần là siết chặt lại, khớp xương trắng bệch.

Cửa thùng xe cảnh sát đóng rầm lại, phụt ra một luồng khói đen khét lẹt mùi dầu rồi chạy đi. Cán sự phòng bảo vệ hướng dẫn đám sinh viên hiếu kỳ trở lại trường, trước cổng chỉ còn lại bãi bùn lầy lội do bị giẫm đạp.

Tôi đứng tại chỗ, nhìn Chu Hoài Tranh đang đi về phía mình.

"Đồng chí công an đã lập án. Bọn họ bị tình nghi mua bán phụ nữ và cố ý gây thương tích, tổ chức và pháp luật sẽ không bao che."

Anh ta móc từ túi áo trên ra một tờ giấy chứng nhận có đóng mộc đỏ, đưa cho tôi: "Hôm nay tôi đến tìm em, chính là muốn xử lý chuyện này. Em yên tâm, sau này em thẩm tra chính trị, hay phân phối công tác lúc tốt

nghiệp, đều sẽ không bị nhà họ Chu ảnh hưởng gì cả."

Tôi không nhận tờ giấy đó.

Thân hình cao lớn của anh khẽ cứng lại, thu tay về, yết hầu chuyển động khó nhọc trong gió lạnh: "Quá khứ, là do tôi tự cho mình là đúng. Xin lỗi em, nhưng em hãy tin tôi, tôi nhất định sẽ trả lại công bằng cho em."

Tôi nhìn vết cào tứa máu trên khóe miệng anh do mẹ Chu để lại, cực kỳ bình tĩnh mở lời.

"Chu Hoài Tranh, công bằng của tôi tự tôi sẽ đòi, nhưng tôi và anh thực sự không muốn có bất cứ dính líu nào nữa."

Anh ngẩn người một thoáng, đôi môi mỏng khẽ mở ra như muốn nói gì đó.

Tôi chen vào trước: "Hôm nay anh đại nghĩa diệt thân, căn bản không phải là đang giúp tôi đòi công bằng. Anh chỉ đang gột rửa nỗi nhục nhã của chính anh, nỗi nhục nhã vì bị mẹ và anh trai liên thủ lừa gạt. Xin lỗi tôi, cũng chỉ là để giảm bớt cảm giác tội lỗi trong lòng anh mà thôi."

Sắc mặt Chu Hoài Tranh nháy mắt trắng bệch như tờ giấy.

Tôi lùi lại, kéo giãn khoảng cách: "Đừng có tự mãn trong lòng rằng anh đã bù đắp cho tôi. Anh và bọn họ giống nhau, chỉ khiến tôi cảm thấy buồn nôn."

Tôi quay lưng, sải bước đi về phía đồn cảnh sát ở phía bên kia đường. Cán sự phụ trách của khoa và cán sự bảo vệ đi cùng tôi suốt quãng đường.

Trong phòng của đồn cảnh sát, tôi kể lại rành mạch một năm rưỡi chịu đựng ở nhà họ Chu để làm biên bản. Đồng chí công an cẩn thận đối chiếu cuốn sổ hộ khẩu độc lập tôi cắt từ huyện, lại xem qua giấy báo trúng tuyển của Đại học Bắc Kinh, dùng bút máy gạch mạnh một đường lên biểu mẫu.

"Đồng chí Lâm Nguyệt Nga, cuộc mua bán hôn nhân này thuộc về tàn dư phong kiến và lừa đảo, về mặt pháp luật không được công nhận. Nhưng hành vi Chu Hoài An dùng nạng đánh người đã vi phạm nghiêm trọng luật hình sự, chúng tôi sẽ xử lý nghiêm khắc."

Thầy phụ trách bên cạnh vỗ vỗ vai tôi: "Em sinh viên Lâm, tổ chức tuyệt đối ủng hộ em. Nhà trường sẽ cấp văn bản giải trình chính thức vào hồ sơ cá nhân của em, tuyệt đối không để người bị hại phải gánh tiếng xấu."

Tôi nhận lấy chiếc cốc tráng men đồng chí công an đưa, uống một ngụm nước nóng, rồi ký tên vào cuối biên bản. Lâm Nguyệt Nga. Ba chữ này đóng dấu, tôi triệt để vạch rõ giới hạn với nhà họ Chu, với người đàn bà thôn quê từng bị đè ra đánh mắng trên giường đất ngày trước.

Lúc bước ra khỏi cổng đồn cảnh sát, trời đã xế chiều. Ánh nắng tà dương mùa đông chiếu lên bức tường gạch đỏ, rọi vào chiếc áo khoác vải xanh giặt đến bạc màu của tôi, ấm áp đến lạ.

Tôi thẳng lưng, đón ánh nắng bước về phía cổng trường Đại học Bắc Kinh.

Cách đó không xa phía sau lưng, trên con đường bùn lầy vang lên những bước chân vô cùng nặng nề, lê lết. Chu Hoài Tranh như một cái bóng mất hồn, lẽo đẽo theo sau. Để có thể điều chuyển về Bắc Kinh, anh đã bôn ba nhiều ngày liền, lại vừa trải qua việc "đại nghĩa diệt thân", tinh thần căng thẳng tột độ từ lâu đã đạt đến giới hạn.

Vừa đi đến ngã tư nơi tuyết vừa tan, đằng sau bỗng vang lên tiếng "uỵch" trầm đục, nghe như khúc gỗ cứng bị gió bẻ gãy. Tiếp theo đó, là tiếng hô hoán của mấy người đồng hương mặc áo khoác da cừu cũ kỹ bên đường.

"Ái chà! Đồng chí Giải phóng quân! Sao chú lại ngã ra thế này!"

"Mau có người tới giúp một tay! Đồng chí sĩ quan này nóng hầm hập, sốt đến mê sảng rồi!"

**Chương 14**

Đằng sau ồn ào thành một mớ hỗn độn.

Tôi nghe rõ mồn một, nhưng bước chân tôi dù chỉ một giây cũng không hề dừng lại. Tôi không quay đầu lại, giẫm lên con đường rải nhựa vững chắc dưới chân, sải bước lớn hướng về phía khuôn viên trường đại học thuộc về mình.

Nhà họ Chu, cùng với cuộc lừa hôn hoang đường kia, đã bị tôi hoàn toàn nhốt ngoài cửa, từng phút từng giây hiện tại, đều chỉ thuộc về chính tôi.

Ngày thứ tư sau khi nhập học, tôi ra bưu điện ngoài trường mua tem, chuẩn bị gửi một bức thư báo tin vui cho thầy giáo chủ nhiệm hồi cấp ba.

Vừa bước ra khỏi cửa bưu điện, một bóng người cao lớn mặc quân phục xanh lục đã chặn đường. Là Chu Hoài Tranh.

Trông anh như vừa trải qua một trận ốm thập tử nhất sinh, sắc mặt tái nhợt bất thường, hốc mắt trũng sâu, đôi môi nứt nẻ bong tróc. Nhưng anh vẫn đứng thẳng với tư thế quân nhân chuẩn mực, lưng thẳng tắp như một cây súng, hai tay ép sát vào đường chỉ quần.

Thấy tôi bước ra, anh không nói một lời thừa thãi, móc từ trong túi áo trên ra một tờ giấy gập đôi, đưa đến trước mặt tôi.

"Đây là gì?" Tôi không nhận.

Giọng anh khàn đặc, mang theo sự yếu ớt sau cơn bạo bệnh: "Ba trăm đồng sính lễ nhà họ Chu đưa cho nhà họ Lâm, tôi đã dùng danh nghĩa cá nhân để hoàn trả lại cho nhà họ Chu thay em, giấy biên nhận và giấy tờ liên quan đều ở đây."

Tôi liếc nhìn, nhận ra tờ giấy biên nhận trên đó.

Chu Hoài Tranh nhìn tôi, giọng khô khốc nhưng cố chấp: "Tôi biết em tuyệt đối không muốn có bất cứ dính líu nào với bọn họ nữa, càng không muốn gánh lấy món nợ thối nát này. Tôi đã trích từ trợ cấp của mình ba trăm đồng đưa cho đồn cảnh sát làm tiền bồi thường trả lại, coi như chặt đứt cái cớ cuối cùng để nhà họ Chu cắn xé em."

"Em một mình ở Bắc Kinh đi học, không cần phải cõng món nợ này nữa, hoàn toàn tự do rồi."

Anh nghĩ làm vậy có thể khiến tôi nhẹ nhõm, nghĩ dùng cách này là có thể san lấp những tổn thương ấy.

Tôi nhìn khuôn mặt tự cho mình là đúng của anh, vươn tay nhận lấy tờ biên nhận kia.

Sau đó, ngay trước mặt anh, "Roẹt" một tiếng, xé làm đôi.

Đồng tử Chu Hoài Tranh đột ngột co rút, đường quai hàm lập tức căng cứng.

Tôi không dừng tay, gộp những mảnh giấy lại, tiếp tục xé, cho đến khi xé thành những mảnh vụn.

"Chu Hoài Tranh, anh lấy quyền gì để trả tiền thay tôi?"

Tôi tung vụn giấy bay theo chiều gió, lạnh lùng nhìn anh.

"Năm xưa người nhận sính lễ là bố mẹ tôi, người bỏ tiền ra là mẹ anh và anh trai anh. Đó là tiền dơ bẩn của bọn họ dùng để mua bán nhân khẩu, có liên quan gì đến Lâm Nguyệt Nga tôi?"

Môi anh mấp máy, sắc mặt càng thêm tái bệch, những ngón tay bên hông cuộn tròn lại.

"Tôi đã bước ra được rồi, thì tuyệt đối sẽ không thừa nhận cuộc mua bán hoang đường này. Tôi không nợ nhà họ Chu, càng không cần anh phải đứng ra giải quyết thay tôi."

"Anh bây giờ lấy trợ cấp của mình để bù vào khoản tiền đó, là muốn tôi chuyển món nợ với nhà họ Chu sang nợ Chu Hoài Tranh anh sao? Anh tưởng dùng ba trăm đồng này là có thể mua được sự thanh thản trong lòng à?"

Chu Hoài Tranh như bị sét đánh, thân hình cao lớn cứng đờ tại chỗ.

Đôi môi nứt nẻ của anh mấp máy, nhưng cuối cùng lại không thốt ra lời biện minh nào. Đôi bàn tay luôn cầm súng vững vàng kia, giờ vô lực buông thõng bên đường chỉ quần.

Không đợi anh mở lời thêm, tôi trực tiếp quay người bỏ đi: "Đừng đến tìm tôi nữa."

Anh đã quen dùng cách của một người lính để giải quyết vấn đề, dùng tiền, dùng kỷ luật, dùng sự hy sinh bản thân, nhưng lại vĩnh viễn không hiểu được giới hạn của tôi.

Gió lạnh mùa đông cuốn những mảnh giấy vụn trên đất, lướt qua đôi giày quân đội dính đầy bùn đất của anh.

Tôi không quay lại nhìn anh lấy một lần.

Nhưng tôi không ngờ, sự vướng mắc giữa chúng tôi vẫn còn tiếp diễn.

Ba ngày sau, tại Hội trường lớn số 1 của Đại học Bắc Kinh. Tiết học chung đầu tiên của tân sinh viên khóa 77, là môn giáo dục quốc phòng và tình hình thời sự thống nhất toàn trường.

Trong hội trường chật kín chỗ, hàng trăm tân sinh viên mặc đồ vải xanh xám mở sổ tay, chờ ban giám hiệu phát biểu. Thầy phụ trách khoa bước đến trước micro, hắng giọng.

"Các em sinh viên, tiết học lớn ngày hôm nay sẽ do đồng chí Chỉ đạo viên mới điều chuyển đến Ban Vũ trang của trường, kiêm giảng viên giáo dục quốc phòng lên lớp. Mọi người cho một tràng pháo tay!"

Bên dưới vang lên tiếng vỗ tay nhiệt liệt.

Bức màn bên hông hội trường vén lên, một đôi giày quân đội đen bóng giẫm lên sàn gỗ. Ánh đèn sợi đốt trên đỉnh hội trường chiếu xuống mặt anh, phác họa đường quai hàm góc cạnh rắn rỏi, và đôi mắt sâu thẳm lạnh lùng.

Là Chu Hoài Tranh.

**Chương 15**

Tay cầm bút máy của tôi chợt khựng lại, ngòi bút loang ra một vệt mực xanh đen trên trang giấy.

Chỉ đạo viên Ban Vũ trang của trường, người nắm giữ an ninh trật tự, thẩm tra chính trị và kỷ luật nội vụ của toàn trường. Điều này có nghĩa là trong bốn năm đại học sắp tới, Chu Hoài Tranh sẽ luôn ở trong ngôi trường này.

Tôi thu ánh mắt về, đóng nắp bút lại, coi như không nhìn thấy. Bất kể anh xuất hiện với thân phận gì, đều không liên quan đến tôi.

Trên bục giảng, Chu Hoài Tranh đã dời ánh mắt đi, nghiêm túc giảng về xây dựng quốc phòng.

Nửa ngày sau, anh đặt viên phấn xuống: "Dưới đây là thời gian đặt câu hỏi, về vấn đề tác phong tư tưởng và xây dựng kỷ luật, có thắc mắc gì các em có thể giơ tay."

Vừa dứt lời, ở khối đội hình của khoa Ngoại ngữ bên phải, một cánh tay giơ lên. Giây tiếp theo, tôi nhìn thấy một người đã lâu không gặp ,  Tô Nhã.

Cô ta cũng đỗ vào Đại học Bắc Kinh, tôi từng thấy tên cô ta ở bảng báo danh của trường. Khoảnh khắc ánh mắt chúng tôi chạm nhau, tôi thấy cô ta nở một nụ cười chế giễu, sau đó cao giọng nói:

"Nghe nói có đồng chí nào đó, vì muốn được lên đại học mà cố tình che giấu sự thật mình đã từng kết hôn ở dưới quê, thậm chí còn vứt bỏ người chồng khuyết tật, cuỗm tiền của nhà chồng trốn lên Bắc Kinh."

"Xin hỏi những loại người có tư tưởng tác phong bại hoại nghiêm trọng, lừa dối tổ chức như vậy, có phải nên bị điều tra nghiêm ngặt, đuổi học để đảm bảo sự trong sạch của đội ngũ sinh viên đại học chúng ta không?"

Mấy ngày trước, chuyện ầm ĩ trước cổng trường tuy đã bị phòng bảo vệ dìm xuống, nhưng rốt cuộc vẫn có tiếng gió lọt ra ngoài. Tuy nhiên chuyện đến đồn cảnh sát sau đó thì chẳng mấy ai biết.

Tôi vừa định đứng lên, dùng pháp luật và sự thật để bảo vệ tôn nghiêm của mình. Người trên bục giảng ,  Chu Hoài Tranh ,  đã lên tiếng trước.

Khăn lau bảng đập mạnh xuống bàn giáo viên, phát ra một tiếng động trầm đục. Tiếng xì xào trong hội trường bỗng chốc im bặt.

Mặt Chu Hoài Tranh trầm như nước: "Đồng chí sinh viên này, những lời đồn thổi cô nói, có văn bản kết luận của cơ quan công an không? Có phán quyết của tòa án không?"

Tô Nhã sững lại, giọng nói ngập ngừng nửa nhịp: "Tôi… tôi nghe người ta phản ánh, vấn đề tác phong thế này…"

"Không có bằng chứng xác thực, thì gọi là bắt gió bắt bóng, gọi là bịa đặt gây chuyện."

Chu Hoài Tranh nghiêm giọng cắt ngang lời cô ta, giọng nói lạnh lùng vang vọng khắp hội trường.

"Đại học là nơi làm học vấn theo phương châm thực sự cầu thị, Ban Vũ trang và phòng bảo vệ phá án, chỉ dựa vào luật pháp và bằng chứng trong hồ sơ, không nghe bất kỳ lời đồn đại hóng hớt nào."

Anh chống hai tay lên mép bàn giáo viên, ánh mắt quét qua toàn hội trường, giọng nói đanh thép.

"Hôm nay tôi ở đây lập ra một quy củ. Bất kỳ ai, nếu không có chứng cứ xác thực của công an, mà dám trong trường chụp mũ lung tung, giở trò bịa đặt phỉ báng, âm mưu phá hoại danh dự của bạn học và đoàn kết nội bộ, Ban Vũ trang tuyệt đối không dung túng, nhất luật báo cáo ghi lỗi kỷ luật nghiêm trọng."

Trong hội trường tĩnh lặng như tờ, đến mức một cây kim rơi xuống đất cũng có thể nghe thấy.

Chu Hoài Tranh nhìn Tô Nhã, lạnh lùng phun ra hai chữ: "Ngồi xuống."

Tô Nhã mặt trắng bệch, cắn môi, không dám cãi lại nửa lời, lặng lẽ ngồi lại xuống ghế, cúi gằm mặt.

Tiếng chuông tan học vang lên đúng lúc.

"Tan học." Chu Hoài Tranh cầm mũ quân phục lên, quay người bước xuống bục giảng.

Đám đông bắt đầu tản ra ngoài. Tôi nhét sổ tay vào túi xách chéo, đi theo dòng người ra khỏi hội trường lớn.

Vừa bước ra hành lang cửa sau hội trường, một bóng người cao lớn từ ngõ rẽ bước ra, chắn ngang đường tôi. Chu Hoài Tranh đứng dưới bức tường gạch xám, trong tay nắn nót một hộp thiếc in hình hoa mai đỏ. Giống hệt hộp kem nẻ năm đó ở trên trấn, anh đã ép tôi phải nhận.

"Trong hội trường không nhóm lò, gió to, mu bàn tay em lại nứt rồi."

Anh đưa hộp thiếc ra, giọng rất trầm, mang theo chút khàn khàn. Anh không nhắc đến chuyện vừa rồi trong lớp học, chỉ đưa tay ra, cố chấp cầm hộp thuốc.

Tôi dừng bước, nhìn hộp kem nẻ đó, thậm chí không buồn nhấc tay lên.

"Đồng chí Chu." Tôi ngẩng đầu lên, bình tĩnh nhìn anh. "Giảng viên Ban Vũ trang lén lút chặn đường nữ sinh tặng đồ, dễ khiến người ta đàm tiếu. Vừa nãy trên bục giảng anh mới lập quy củ, không được bắt gió bắt bóng, bây giờ lại muốn tự mình đi đầu tạo cớ cho người khác nói ra nói vào sao?"

**Chương 16**

Cánh tay đang giơ giữa không trung của Chu Hoài Tranh khựng lại, các khớp ngón tay hơi trắng bệch.

"Tôi không cần." Tôi nhìn anh, giọng điệu không có chút chập trùng nào. "Vết nẻ trên tay tôi là gốc bệnh để lại từ những ngày giặt vải thuốc dưới làn nước giếng đóng băng ở nhà họ Chu. Nó sẽ luôn nhắc nhở tôi, tôi đã sống sót đến ngày hôm nay như thế nào. Xin hãy giữ khoảng cách thầy trò."

Nói xong, tôi xốc lại dây túi xách, vòng qua thân hình cao lớn của anh, đi thẳng về phía con đường rợp bóng cây phía trước.

Gió lạnh lùa qua hành lang.

Chu Hoài Tranh cứng ngắc đứng dưới bức tường gạch xám. Anh không nói gì, chỉ từ từ thu lại cánh tay đang cầm hộp thuốc, đứng lặng tại chỗ rất lâu.

Chu Hoài Tranh luôn kiên cường quả quyết, nhưng riêng khi đối mặt với Lâm Nguyệt Nga, lại chẳng biết phải làm sao. Muốn tiếp cận, muốn quan tâm, muốn bù đắp, nhưng dường như làm gì cũng bất lực.

Hồi lâu sau, Chu Hoài Tranh cuối cùng cũng quay người rời đi. Anh muốn tìm hiểu gấp bội mọi thứ về Lâm Nguyệt Nga, chỉ mong ở một vài chi tiết nhỏ nhặt, có thể bù đắp phần nào.

…

Cuối học kỳ 1 năm nhất, tòa soạn báo Thanh niên của thành phố đến Đại học Bắc Kinh tuyển hai cộng tác viên đặc biệt. Ở thời đại này, việc tên mình được in trên tờ báo cấp quốc gia, tương đương với việc cầm chắc "bát cơm vàng" trong tay.

Tôi đã thức trắng ba đêm, viết một bài báo chuyên sâu về chính sách đất đai ở nông thôn. Dựa vào bài báo này, tên tôi được xếp đầu tiên trong danh sách trúng tuyển.

Thế nhưng, vào sáng ngày nhận giấy giới thiệu, cái tên trên bảng thông báo của tôi đột nhiên bị một vệt mực đỏ gạch chéo chói mắt.

"Lâm Nguyệt Nga, em đến văn phòng khoa ngay." Thầy hướng dẫn sắc mặt tái mét đứng ngoài đám đông, giọng điệu nghiêm khắc chưa từng thấy.

Tôi theo thầy đi về phía tòa nhà văn phòng. Đẩy cửa phòng Chủ nhiệm khoa ra, trận thế bên trong toát lên áp lực như đang mở phiên tòa thẩm vấn.

Chủ nhiệm khoa ngồi sau bàn làm việc nhíu chặt mày, bên cạnh là hai cán sự phòng bảo vệ. Còn Tô Nhã, với tư cách là "đại diện hội sinh viên khoa Ngoại ngữ" đang ngồi trên sô pha bên hông, tay bưng cốc trà, dáng vẻ hiên ngang.

"Đồng chí Lâm Nguyệt Nga." Chủ nhiệm khoa đập một bức thư xuống bàn, giọng nghiêm nghị. "Sáng nay, khoa nhận được một lá thư tố cáo đích danh. Tòa soạn chọn cộng tác viên không chỉ coi trọng tài năng, mà còn coi trọng giác ngộ chính trị. Nhưng thư tố cáo phản ánh, tư tưởng của em rất cực đoan, vì lợi ích cá nhân mà không từ thủ đoạn."

Tôi không nói gì, lẳng lặng nhìn Tô Nhã đang ngồi trên sô pha.

Tô Nhã bỏ cốc trà xuống, đứng lên, giọng điệu đầy vẻ đại nghĩa diệt thân.

"Thưa Chủ nhiệm, em đích danh tố cáo đồng chí Lâm Nguyệt Nga có giác ngộ tư tưởng thấp kém, cực kỳ ích kỷ."

Tô Nhã nhìn thẳng vào tôi, từng chữ như đâm vào tim: "Cô ta từng bị ép duyên ở quê là thật, nhưng ngay khi đổi đời, để rũ sạch quan hệ, cô ta không những tống cả nhà chồng vào tù, mà thậm chí không từ thủ đoạn kéo theo một anh hùng chiến đấu vô tội xuống nước!"

Tô Nhã càng nói giọng càng hùng hồn, đáy mắt lộ ra sự phẫn nộ như đang đấu tranh cho người khác.

"Đồng chí Chu của Ban Vũ trang trường ta, vốn đang có tiền đồ xán lạn ở lực lượng dã chiến! Chỉ vì lúc báo án cô ta cắn chết không buông, đồng chí Chu vì muốn dẹp yên mọi chuyện, đã chủ động gánh lấy hình thức kỷ luật, từ bỏ tiền đồ rộng mở mới bị điều chuyển đến trường!"

"Một người đàn bà máu lạnh vì muốn leo lên trên mà làm liên lụy khiến một quân nhân vô tội thân bại danh liệt, thì làm sao xứng đáng đến tòa soạn báo quốc gia làm cơ quan ngôn luận?"

Không khí trong phòng tức thì giảm xuống điểm đóng băng.

Đến đây, tôi cuối cùng cũng hiểu tại sao Tô Nhã lại năm lần bảy lượt nhắm vào tôi. Vòng vo một hồi, vẫn là vì Chu Hoài Tranh.

Tôi kìm nén cơn giận trong lòng, cất giọng dõng dạc: "Thứ nhất, tôi tống những kẻ phạm tội vào tù là nhờ vào phán quyết của pháp luật và cơ quan công an, đó là quét sạch tàn dư phong kiến, sao đến miệng cô lại thành ích kỷ tự lợi?"

"Thứ hai, đồng chí Chu chịu kỷ luật, là vì anh ta với tư cách là một quân nhân đã không kịp thời phát hiện ra người thân phạm tội, cô đang nghi ngờ sự công bằng của cơ quan công an, hay đang nghi ngờ sự nghiêm minh của kỷ luật quân đội?"

Tô Nhã bị tôi chụp cho hai cái mũ lớn này, mặt lập tức trắng bệch: "Cô bớt đánh tráo khái niệm đi! Nếu không phải cô máu lạnh…"

"Rầm!"

Cửa văn phòng đột nhiên bị người từ bên ngoài dùng sức đẩy mạnh ra, cắt ngang lời Tô Nhã. Gió lạnh ùa vào.

Chu Hoài Tranh mặc quân phục thường ngày phẳng phiu, sải bước lớn tiến vào văn phòng.

**Chương 17**

Mặt Chu Hoài Tranh trầm như nước, đi thẳng đến trước bàn làm việc, đập một tập tài liệu đóng dấu tuyệt mật lên mặt bàn.

"Báo cáo Chủ nhiệm, Ban Vũ trang nghe nói có người lấy việc điều động của tôi ra làm chuyện, nên đặc biệt đến để làm rõ."

Giọng nói đanh thép của anh vang lên trong văn phòng, từng chữ như đinh đóng cột.

"Đồng chí Lâm Nguyệt Nga hoàn toàn là nạn nhân thuần túy của vụ án mua bán phụ nữ! Còn việc tôi bị kỷ luật, điều chuyển ngang về trường, là do tôi với tư cách quân nhân đã tắc trách, tự làm tự chịu, không liên quan gì đến đồng chí Lâm!"

"Lợi dụng hình thức xử lý kỷ luật thông thường của quân nhân để bắt cóc đạo đức, cố ý bôi nhọ người bị hại, Ban Vũ trang tuyệt đối không dung túng!"

Trong phòng im lặng chết chóc. Tô Nhã không thể tin nổi nhìn Chu Hoài Tranh. Cô ta không thể ngờ, Chu Hoài Tranh lại thà đổ hết nước bẩn lên đầu mình trước mặt mọi người, cũng phải giúp tôi xác nhận sự trong sạch này.

Chủ nhiệm khoa nhìn tập tài liệu đóng dấu đỏ tươi, thở phào nhẹ nhõm: "Em Lâm, lời phản bác vừa rồi của em rất có lý có cứ. Tổ chức tuyệt đối sẽ không vu oan cho một đồng chí tốt, suất của em sẽ được khôi phục ngay, chiều nay hãy đến tòa soạn báo danh."

"Cảm ơn Chủ nhiệm."

Tôi bình tĩnh gật đầu, không nhìn Tô Nhã đang tái mặt, cũng không nhìn Chu Hoài Tranh, quay người bước ra khỏi văn phòng.

Gió trên hành lang rất lạnh, thổi khiến đầu óc con người trở nên vô cùng tỉnh táo. Vừa bước đến cầu thang, tiếng giày quân đội trầm ổn đằng sau đã đuổi kịp.

"Lâm Nguyệt Nga."

Chu Hoài Tranh gọi tôi ở góc rẽ. Thân hình cao lớn của anh che khuất cơn gió lùa từ cầu thang, đôi mắt sâu thẳm nhìn chằm chằm tôi.

"Chỉ cần tôi còn ở Ban Vũ trang một ngày, sẽ không ai có thể lôi phẩm hạnh và quá khứ của em ra làm chuyện được."

Giọng anh hơi khàn, lộ ra một sự kìm nén cố chấp: "Em yên tâm, suất của em, không ai động vào được."

Anh cho rằng sự xuất hiện của anh có thể mang lại cho tôi cảm giác an toàn, cho rằng sự che chở bằng cách từ bỏ tiền đồ này có thể bù đắp lại những tội lỗi từng gây ra.

Tôi dừng bước, lạnh lùng nhìn anh.

"Đồng chí Chu, anh nhầm một chuyện rồi." Giọng tôi nhạt nhẽo, chính xác như một nhát dao cắt đứt mọi ảo mộng của anh. "Hôm nay tại sao Tô Nhã lại cắn tôi như chó dại vậy? Chính vì anh đã từ bỏ tiền đồ, chạy đến Đại học Bắc Kinh làm Chỉ đạo viên này."

Nhịp thở của Chu Hoài Tranh đột nhiên khựng lại, thân hình cao lớn hơi cứng đờ.

"Anh cảm thấy mình gánh kỷ luật, hủy hoại tiền đồ là đang chuộc tội với tôi, nhưng trong mắt người khác, anh là một vị anh hùng bi tráng bị tôi làm liên lụy."

Tôi lùi lại nửa bước, kéo dãn khoảng cách: "Sự hy sinh tự làm mình cảm động của anh, chỉ rước thêm rắc rối vô tận cho tôi. Sự trong sạch và tương lai của tôi là do tự tôi giành lấy, không phải do Chu Hoài Tranh anh ban phát. Cho nên, hãy cất cái trò bảo vệ thừa thãi đó đi."

Nói xong, tôi không để ý đến ánh sáng trong mắt anh vụt tắt, quay lưng sải bước đi xuống cầu thang.

Chỉ còn lại Chu Hoài Tranh đứng tại chỗ, nhìn bóng lưng tôi mà lẩm bẩm: "Lâm Nguyệt Nga, rốt cuộc tôi phải làm đến mức nào, mới có thể bù đắp được những lỗi lầm trước kia?"

…

Thoáng chốc đã đến trước thềm kỳ nghỉ đông.

Bắc Kinh đổ một trận tuyết lớn. Sinh viên ngoại tỉnh lần lượt rời trường, tôi xin ở lại trường, định tranh thủ kỳ nghỉ để săn thêm vài tin tức.

Chạng vạng tối hôm đó, tôi vừa từ tòa soạn về đến ký túc xá, dì quản lý từ cửa sổ đưa cho tôi một phong bì giấy xi măng màu vàng kém chất lượng.

"Lâm Nguyệt Nga, thư của cháu, không ghi người gửi."

Tôi nhận phong bì, nắn nắn, bên trong cứng ngắc.

Về đến phòng ký túc xá không người, tôi lấy kéo cắt phong bì. Rơi ra không phải là giấy viết thư, mà là một khúc gỗ đứt đoạn dính vết máu đã khô ,  đó là phần đế của chiếc nạng mà Chu Hoài An vẫn hay dùng để đánh tôi.

Trên phần đế gỗ đó, dùng bút bi đỏ khắc xiêu vẹo mấy chữ:

"Tao ra rồi, mày cứ đợi đấy."

**Chương 18**

Tôi ngừng thở.

Không thể ngờ được, Chu Hoài An bị kết án ba năm tù lại có thể vượt ngục để trả thù!

Sau vài nhịp thở, tôi cuối cùng cũng trấn tĩnh lại, lấy báo cũ bọc kỹ khúc gỗ dính máu và chiếc phong bì, cất vào túi xách. Chu Hoài An là một kẻ điên, nhưng tôi tuyệt đối sẽ không vì một kẻ điên mà dừng bước trên con đường hướng tới tương lai tốt đẹp.

Sáng sớm hôm sau, Bắc Kinh nổi trận cuồng phong mang theo bão tuyết.

Trước khi ra cửa, tôi nhét một chiếc kéo thợ may mài sáng loáng vào túi áo bên phải, sau đó mới xuất phát đến tòa soạn thực tập.

Khi đi ngang qua tòa nhà văn phòng, cửa phòng bảo vệ khép hờ, bên trong vọng ra giọng nói kìm nén và lạnh lùng của Chu Hoài Tranh.

"Sở Công an vừa phát lệnh thông báo tuyệt mật, Chu Hoài An trong trại tạm giam đã nuốt đinh sắt, mượn cớ bảo lãnh tại ngoại chữa bệnh để đánh trọng thương cai ngục rồi vượt ngục. Hiện tại hắn đã trốn đến Bắc Kinh. Toàn bộ phòng bảo vệ hủy nghỉ phép, tăng cường tuần tra cổng trường và ký túc xá nữ."

Tim tôi giật thót, lập tức đẩy cửa bước vào.

"Không cần suy đoán nữa, hắn đã đến rồi."

Tôi đặt gói báo lên bàn, mở từng lớp ra, để lộ phần đế nạng dính máu bên trong.

"Cái này tối qua được gửi đến ký túc xá của tôi, hắn đến tìm tôi để trả thù rồi."

Chu Hoài Tranh lập tức nhíu mày, mặt biến sắc nghiêm trọng: "Ban Vũ trang và phòng bảo vệ sẽ lập tức tuần tra 24/24. Lâm Nguyệt Nga, khoảng thời gian này em tuyệt đối không được ra khỏi cổng trường, một bước cũng không!"

Tôi nhìn thẳng vào anh, giọng bình tĩnh nhưng kiên quyết: "Tôi đã giành được suất cộng tác viên của tòa soạn, hôm nay bắt buộc phải đi báo danh."

"Báo danh còn quan trọng hơn cả tính mạng sao!" Giọng Chu Hoài Tranh đột ngột vút cao, lồng ngực phập phồng kịch liệt.

Anh theo bản năng đưa tay ra định cản tôi, viền găng tay da gần như cọ vào ống tay áo tôi, nhưng lại cứng đờ dừng lại giữa không trung. Anh nghiến chặt răng hàm, dịu giọng xuống, dùng giọng điệu làm việc công hòng cố gắng thuyết phục tôi: "Hắn là một tên liều mạng cực kỳ nguy hiểm, trong tay chắc chắn có hung khí. Em ra ngoài một mình chính là bia ngắm sống. Nếu em nhất quyết phải đi, tôi sẽ cử hai cán sự bảo vệ đi theo em…"

"Không cần đối xử đặc biệt." Tôi lạnh lùng cắt ngang, đút tay vào túi áo, nắm chặt chiếc kéo. "Tôi sẽ đi đường lớn đông người, tự chú ý an toàn. Đồng chí Chu, trách nhiệm của Ban Vũ trang các anh là nhanh chóng bắt giữ tội phạm quy án, không thể chia bớt lực lượng để bảo vệ tôi, tránh gây ra những tổn thất khác."

Chu Hoài Tranh nhíu chặt mày, nơi đáy mắt đè nén sự đau khổ: "Mạng người quan trọng! Em không hiểu khi bị dồn vào đường cùng hắn ta sẽ điên cuồng đến mức nào đâu…"

"Tôi hiểu hắn điên đến mức nào hơn anh nhiều." Tôi lạnh lùng nhìn anh, "Những vết thương trên người tôi chính là minh chứng rõ ràng nhất."

Câu nói này như một nhát búa tạ giáng xuống khiến sắc mặt Chu Hoài Tranh nháy mắt trắng bệch, thân hình cao lớn cứng đờ tại chỗ, không nói thêm được lời nào.

Tôi không thèm liếc nhìn anh thêm một cái, quay người bước ra khỏi phòng bảo vệ. Ánh mắt nóng rực sau lưng chiếu tới, nhưng tôi không hề ngoảnh đầu lại.

Những ngày tiếp theo, tôi vẫn duy trì thói quen đi lại giữa trường học và tòa soạn trên hai điểm một đường. Mỗi ngày tôi đều chọn đi những con đường lớn đông người nhất, trời vừa tối là hòa vào dòng xe đạp tan tầm và dòng công nhân, luôn giữ cảnh giác cao độ.

Ba ngày trôi qua trong bình yên vô sự.

Ngày thứ tư, buổi chiều tà mùa đông tối đen rất nhanh, gió tuyết đan xen. Vừa tan ca ra khỏi tòa soạn, tôi men theo những ngọn đèn đường vàng vọt đi bộ về phía trạm xe buýt. Người đi đường ai nấy đều bọc mình trong những chiếc áo bông dày cộm, rảo bước vội vã.

Vừa bước qua một khúc ngoặt, tôi nhạy bén phát hiện ra điều bất thường. Trong tiếng gió tuyết gào thét, phía sau lưng bỗng vang lên những bước chân lúc có lúc không. Tôi bước nhanh, tiếng bước chân đó cũng nhanh theo; tôi đi chậm lại, âm thanh đó cũng chậm dần. Giống như một con rắn độc không thể cắt đuôi, cắn chặt lấy góc khuất của tôi.

Là Chu Hoài An?

Da đầu tôi tê rần, máu trong người lập tức tăng tốc. Tôi không quay đầu lại, tay phải nắm chặt lấy chiếc kéo thợ may lạnh ngắt trong túi, móng tay gần như cắm vào thịt.

Phía trước năm mươi mét là ngã tư sáng đèn, đông đúc người qua lại. Tôi nghiến chặt răng, đột nhiên tăng tốc độ, gần như chạy chậm lao về phía chỗ đông người.

Gió tuyết quất vào mặt đau như dao cắt, nhưng tiếng bước chân phía sau bỗng trở nên dồn dập, ép sát một cách đáng sợ!

Ngay khoảnh khắc tôi sắp lao vào đám đông, bờ vai tôi đột nhiên bị một bàn tay mang găng da ấn chặt!

**Chương 19**

"Ai!"

Toàn thân tôi sởn gai ốc, tay phải đột ngột rút chiếc kéo ra, không chút do dự đâm ngược về phía sau!

"Là tôi!"

Cổ tay tôi bị một bàn tay to lớn và mạnh mẽ khác khóa chặt giữa không trung.

Tôi nhìn rõ khuôn mặt trước mắt.

Chu Hoài Tranh mặc chiếc áo khoác quân đội dính đầy tuyết trắng, lồng ngực hơi phập phồng, đôi mắt sâu thẳm nhìn chằm chằm tôi.

"Anh điên à?" Tôi hất tay anh ra, bị dọa cho toát mồ hôi lạnh, ngọn lửa giận trong lòng lập tức bốc lên, "Anh theo dõi tôi?"

"Xin lỗi, làm em sợ rồi, Chu Hoài An chưa sa lưới ngày nào thì tôi không yên tâm, nên muốn đến hộ tống em về trường."

Giọng Chu Hoài Tranh khàn khàn, nhưng mang theo sự cứng nhắc cố chấp của một quân nhân: "Em yên tâm, tôi không có ý gì khác, vừa rồi có xe chạy qua, tôi sợ em bị thương nên mới cản em lại."

Ngã tư người qua kẻ lại tấp nập, tiếng chuông xe đạp và tiếng người nói chuyện đan xen vào nhau.

Tôi nhìn dáng vẻ cứng đầu không ăn mềm không ăn cứng của anh, tức quá hóa cười: "Chu Hoài Tranh, tôi đã nói là tôi có thể tự bảo vệ mình, anh tưởng anh là…"

Chưa nói hết câu, đồng tử Chu Hoài Tranh đột ngột co rút.

Trong khóe mắt, một bóng đen mặc chiếc áo da cừu cũ rách nát, đi tập tễnh, mượn đám đông che chở, lặng lẽ áp sát bên hông tôi. Khi tôi ngửi thấy mùi hôi thối nồng nặc đó thì bóng đen đã giơ tay lên cao.

Dưới ánh đèn đường, con dao lóc thịt rỉ sét lóe lên ánh sáng bạc chói mắt, chém thẳng xuống cổ tôi!

"Nguyệt Nga!"

Mọi chuyện diễn ra quá nhanh. Chu Hoài Tranh gầm lên một tiếng, mạnh mẽ nắm lấy cánh tay tôi kéo giật về phía sau, thân hình cao lớn như một bức tường sắt không thể phá vỡ, chắn ngang ngay trước mặt tôi.

"Phập , , " Tiếng vang trầm đục khi lưỡi dao đâm phập vào máu thịt, vang lên rõ mồn một giữa đường phố ồn ào.

Vài giọt máu tươi nóng hổi bắn lên má tôi, nóng đến mức khiến tôi run rẩy.

"Tao giếc chết đôi cẩu nam nữ chúng mày!" Chu Hoài An mặt mũi dữ tợn, rút dao ra chuẩn bị đâm xuống nhát thứ hai.

Tôi sững sờ trong giây lát, chỉ cảm thấy toàn bộ máu huyết như đông cứng! Nhưng rất nhanh, tôi phản ứng lại, vung chiếc túi xách bằng vải bạt chứa đầy những cuốn sách chuyên ngành dày cộp, dồn hết sức lực toàn thân đập mạnh vào mặt Chu Hoài An!

"Bốp!"

Chu Hoài An bị chiếc túi nặng mấy chục cân đập cho máu mũi chảy ròng ròng, hét lên thảm thiết, lảo đảo lùi lại phía sau.

Chu Hoài Tranh đứng bên cạnh nén chịu vết thương chí mạng, tung một cú đá chính xác vào khoeo chân Chu Hoài An. Hắn ầm ầm ngã gục.

Chu Hoài Tranh thuận đà nhào tới, dùng một gối đè chặt gáy hắn, hai tay bẻ ngoặt cánh tay đang cầm dao của hắn ra sau.

"Rắc!"

Kèm theo tiếng xương gãy đến ghê rợn, cánh tay của Chu Hoài An bị bẻ gãy sống, phát ra tiếng gào thét như heo bị chọc tiết, nằm bẹp dí trên tuyết.

Quần chúng xung quanh kêu lên kinh hãi, có người hét lên gọi công an.

Nhưng tôi còn chưa kịp thở phào thì đã thấy thân hình cao lớn của Chu Hoài Tranh chao đảo dữ dội, ngã phịch xuống bãi bùn lầy lội đầy tuyết. Máu đỏ tươi từ bụng anh tuôn ra xối xả, nhuộm đỏ chiếc áo khoác quân đội.

Tôi cứng ngắc quỳ sụp xuống bên cạnh anh, chiếc túi xách rơi xuống đất: "Anh sao rồi? Đừng nói chuyện, tôi cầm máu cho anh!"

Chu Hoài Tranh không kêu cứu, chỉ dùng bàn tay dính đầy máu và bùn, lần mò từng chút một, nắm chặt lấy vạt áo tôi. Anh ngửa đầu nhìn tôi, trong đôi mắt lạnh lùng, sắt đá ấy giờ tràn ngập vẻ u ám của cái chết cận kề và sự cầu xin vỡ vụn.

"Nguyệt Nga… tôi giúp được em rồi, đây có được coi là bù đắp một chút cho lỗi lầm năm xưa không?"

Tôi nhìn khuôn mặt tái nhợt của anh, vài giọt máu của anh trên má tôi dường như thiêu rụi cả lý trí của tôi.

"Chu Hoài Tranh, đồ điên này…"

Giọng tôi run rẩy dữ dội, hốc mắt lập tức đỏ hoe, tôi quay đầu gào thét khản cổ về phía đám đông.

"Xe cứu thương! Có ai không! Cứu người với!"

**Chương 20**

Đèn đỏ phòng cấp cứu sáng suốt cả một đêm.

Tôi ngồi trên chiếc ghế băng lạnh lẽo ngoài hành lang, trên tay, trên áo đầy vết máu khô của Chu Hoài Tranh, mùi gỉ sét xộc thẳng vào mũi.

Mãi đến khi trời sáng, bác sĩ đeo khẩu trang bước ra, mệt mỏi cởi găng tay: "Đâm thủng lá lách, suýt thì mất mạng. May mà nền tảng thể lực tốt nên cứu được, nhưng sau này tuyệt đối không được làm việc nặng, càng đừng nói đến việc quay lại đội quân dã chiến."

Bờ vai căng cứng suốt một đêm của tôi bỗng xẹp xuống, dựa vào tường, trút ra một hơi thở dài nặng nhọc.

Chu Hoài Tranh được đẩy vào phòng bệnh thường. Anh vẫn chưa tỉnh, mặt tái nhợt như tờ giấy, trên người cắm đầy ống truyền. Người đàn ông từng như tòa tháp sắt không thể lay chuyển ấy, giờ phút này yếu ớt như thể một trận gió cũng có thể thổi bay.

Những ngày tiếp theo, tôi xin nghỉ ở trường và tòa soạn, ở lại bệnh viện chăm sóc anh. Tôi không phải là thánh nhân, nhưng tôi cũng là một con người bằng xương bằng thịt. Anh đã liều mạng đỡ cho tôi nhát dao chí mạng kia, bất kể quá khứ có bao nhiêu ân oán, ân tình cứu mạng này tôi phải trả.

Tôi lấy nước ấm lau mặt cho anh, dùng tăm bông tẩm nước làm ướt đôi môi khô nứt của anh. Anh sốt cao hầm hập, vô thức nắm chặt vạt áo tôi, mày nhíu chặt, nhưng nhất quyết không bật ra một tiếng rên la nào.

Trong thời gian đó, các đồng chí công an đến bệnh viện lấy lời khai, nhân tiện mang theo tin tức về bản án của Chu Hoài An.

"Chu Hoài An vượt ngục đánh người, cộng thêm tội cố ý giếc người chưa đạt lần này, gộp nhiều tội lại, phán tù chung thân. Cánh tay gãy của hắn không nối lại được nữa, nửa đời sau chỉ có thể ở trong tù." Đồng chí công an gấp sổ lại: "Đồng chí Lâm, cô hoàn toàn an toàn rồi."

Tôi gật đầu, tảng đá khổng lồ đè nặng trong lòng suốt nửa năm qua cuối cùng cũng bị nghiền nát.

Chiều ngày thứ tư, Chu Hoài Tranh cuối cùng cũng hạ sốt.

Tôi ra phòng nước lấy nước nóng về, vừa bước đến cửa phòng bệnh đã nghe thấy giọng nói run rẩy phẫn nộ của Tô Nhã cất lên.

"Hoài Tranh, anh vì cô ta mà ngay cả mạng sống cũng không cần! Tiền đồ rộng mở của anh mất hết rồi, có đáng không?"

Tôi khựng lại. Cửa phòng bệnh khép hờ, Tô Nhã mặc chiếc áo khoác dạ đứng bên giường bệnh, đôi mắt đỏ hoe nhìn Chu Hoài Tranh vừa mới tỉnh lại.

"Lâm Nguyệt Nga cô ta căn bản không có trái tim!" Tô Nhã cắn răng, trong giọng nói lộ ra sự bất cam tột độ. "Chuyện lừa hôn năm xưa, anh cũng là nạn nhân bị mẹ và anh trai lừa gạt! Anh đại nghĩa diệt thân tống người nhà vào tù, giờ lại đỡ dao cho cô ta, rốt cuộc anh nợ cô ta cái gì? Dựa vào đâu mà cô ta lại chà đạp anh coi đó là lẽ đương nhiên như thế!"

Tôi đứng ngoài cửa, bàn tay bưng chậu nước khẽ siết chặt.

Tô Nhã nói đúng, Chu Hoài Tranh quả thực đã bị che giấu, anh lấy tiền đồ và nửa cái mạng để trả món nợ thối nát này, quả thực không còn nợ tôi điều gì nữa.

Tôi đẩy cửa, bưng chậu nước nóng bước vào.

Tô Nhã ngoắt đầu lại, trừng mắt nhìn tôi căm hận.

Tôi đặt chậu nước lên tủ đầu giường, bình tĩnh nhìn cô ta: "Đồng chí Tô Nhã, anh ấy không nợ tôi, tôi cũng không ép anh ấy đỡ dao. Tất cả những chuyện này, đều là lựa chọn của chính anh ấy."

"Cô…" Tô Nhã tức đến run người trước bộ dạng lạnh nhạt này của tôi, chỉ tay vào tôi nhưng không nói được lời nào.

Trên giường bệnh, Chu Hoài Tranh khó khăn mở mắt, ánh mắt lướt qua Tô Nhã, rơi thẳng vào người tôi. Giọng anh khàn đặc đến khó nghe, nhưng lại mang theo sự cứng rắn không thể chối từ.

"Tô Nhã, ra ngoài đi, cảm ơn cô đã đến thăm tôi, nhưng chuyện giữa tôi và cô ấy, chúng tôi sẽ tự giải quyết."

Khóe mắt Tô Nhã đỏ hoe, ôm mặt khóc chạy ra khỏi phòng bệnh.

Phòng bệnh chìm vào tĩnh lặng, chỉ còn lại tiếng nước truyền nhỏ giọt rả rích.

Tôi vắt khô chiếc khăn nóng, bước đến cạnh giường, đưa cho anh: "Chu Hoài Tranh, mấy ngày nay tôi ở lại chăm sóc anh, là vì anh đã đỡ dao cho tôi. Anh lấy mạng cứu tôi, tôi nhận ân tình này của anh."

Tôi nhìn thẳng vào mắt anh, giọng bình tĩnh và chân thành.

"Chuyện quá khứ, Chu Hoài An bị kết án chung thân, anh đã đại nghĩa diệt thân, bây giờ lại trả cho tôi một mạng. Giữa chúng ta, coi như là hoàn toàn sòng phẳng."

**Chương 21**

Chu Hoài Tranh tựa vào giường bệnh, đôi bàn tay từng cầm súng vững như bàn thạch ấy, giờ phút này vô lực đặt trên chiếc chăn mỏng giặt đến bạc màu.

Anh nghe xong hai chữ "sòng phẳng" của tôi, không trả lời ngay. Chỉ quay mặt đi, nhìn những cành cây trụi lụi ngoài cửa sổ, yết hầu chuyển động khó khăn một lúc lâu, mới cất giọng khàn khàn.

"Sòng phẳng… được."

Anh lặp lại một lần nữa, như thể đang dùng răng nhấm nháp sức nặng của hai chữ này.

"Em nói sòng phẳng, thì là sòng phẳng."

Tôi gật đầu, đặt chiếc khăn nóng đã vắt khô lên tủ đầu giường, quay người đi lấy hộp cơm.

Phía sau, anh lại lên tiếng, giọng nói còn trầm hơn lúc nãy.

"Nhưng em không cần ở lại bệnh viện chăm sóc tôi đâu. Em còn thực tập ở tòa soạn, còn kỳ thi cuối kỳ, đừng để chậm trễ. Mạng tôi cứng, không chết được."

Bước chân tôi khựng lại một chút, không ngoảnh đầu lại.

"Bác sĩ nói anh phải theo dõi thêm một tuần. Tôi ở lại thêm ba ngày nữa, đợi anh cắt chỉ."

Nói xong, tôi đẩy cửa ra ngoài mua cơm.

Trong hành lang nồng nặc mùi thuốc sát trùng, vài thương bệnh binh quấn áo khoác quân đội tựa vào tường nói chuyện phiếm.

Tôi vừa bước đến lối rẽ cầu thang, thì va phải Tô Nhã đang xách hoa quả và đồ hộp đi lên. Mắt cô ta vẫn còn đỏ, nhưng khi nhìn thấy tôi, ngọn lửa bất cam lập tức bùng lên.

"Lâm Nguyệt Nga, cô dựa vào đâu?"

Cô ta chắn trước mặt tôi, hạ thấp giọng, nhưng không kìm được sự run rẩy trong đó.

"Anh ấy vì cô mà chuyển từ bộ đội về Đại học Bắc Kinh, vì cô mà tống cả anh ruột vào tù, vì cô mà cự tuyệt tôi, vì cô mà đỡ dao, sao cô lại có thể không mảy may động lòng? Lâm Nguyệt Nga, rốt cuộc cô có trái tim không?"

Tôi nhìn hốc mắt ửng đỏ của Tô Nhã, trong lòng không có giận dữ, cũng không có áy náy, chỉ có một nỗi mệt mỏi sâu sắc.

"Tô Nhã." Tôi cất tiếng, giọng rất nhẹ. "Cô thích anh ấy, xót xa cho anh ấy, vì anh ấy mà nhắm vào tôi, đó là chuyện của cô, tại sao lại lôi tôi vào?"

Môi Tô Nhã mấp máy.

"Chu Hoài Tranh quả thực là nạn nhân bị mẹ và anh trai lừa gạt, nhưng nạn nhân lớn nhất rõ ràng là tôi. Anh ấy đã làm rất nhiều vì tôi, nhưng đó đều chỉ là lựa chọn đơn phương của anh ấy, hay nói cách khác, là tâm lý muốn bù đắp sau khi làm sai chuyện."

Tôi xách hộp cơm lách qua thân hình cứng đờ của cô ta.

"Tô Nhã, cô cũng là một sinh viên đại học, tỉnh táo lại đi, đừng cứ mãi chìm đắm trong chuyện yêu đương nữ nhi tình trường nữa."

Phía sau, Tô Nhã không nói thêm lời nào. Chỉ có tiếng thủy tinh của lọ đồ hộp va chạm lanh canh, vang vọng rất lâu trong hành lang trống trải.

Đến ngày cắt chỉ, Chu Hoài Tranh đã có thể xuống giường đi lại chậm chạp.

Bác sĩ điều trị lật xem bệnh án, dặn dò một đống điều cần chú ý, cuối cùng bồi thêm một câu: "Cắt bỏ lá lách, sau này chức năng đông máu sẽ bị ảnh hưởng, khả năng chống nhiễm trùng cũng kém đi, tuyệt đối không được cậy mạnh."

Chu Hoài Tranh vừa cài cúc áo quân phục, vừa gật đầu một cách hờ hững.

Tôi dọn dẹp đồ đạc bên cạnh, gom từng món hoa quả, đồ hộp, thuốc bổ mà anh nhận được trong thời gian nằm viện vào túi lưới.

Đợi bác sĩ đi khỏi, trong phòng bệnh chỉ còn lại hai người chúng tôi.

Anh nhìn bóng lưng tôi đang cúi người dọn đồ, bỗng nhiên lên tiếng: "Lâm Nguyệt Nga, tôi đồng ý món nợ thối nát kia đã sòng phẳng."

Anh khựng lại, những ngón tay buông thõng bên hông từ từ cuộn lại: "Hôm đó em và Tô Nhã nói chuyện tôi đều nghe thấy cả rồi. Tôi đã hiểu suy nghĩ của em. Nhưng tôi muốn nói, tất cả những gì tôi làm không phải là bù đắp."

"Lâm Nguyệt Nga, con người Chu Hoài Tranh tôi, muốn làm quen lại với em, muốn bắt đầu lại với em. Không phải run rẩy lo sợ cầu xin em tha thứ, mà là một người đàn ông, muốn đường đường chính chính quen biết và theo đuổi một người phụ nữ."

**Chương 22**

Chu Hoài Tranh nói xong câu đó, không khí trong phòng bệnh tĩnh lặng như bị rút cạn.

"Làm quen lại?" Tôi nhìn phần bụng vẫn quấn băng gạc của anh, giọng điệu bình tĩnh đến mức chính tôi cũng ngạc nhiên.

"Chu Hoài Tranh, khi anh nói câu này, anh đã nghĩ đến một vấn đề chưa?"

Anh hơi sững người.

"Người mà anh quen biết là Lâm Nguyệt Nga bị đánh đập trong bếp nhà họ Chu, là Lâm Nguyệt Nga bị anh lạnh lùng chỉ trích là ‘không biết liêm sỉ’, là Lâm Nguyệt Nga đã liều mạng thi đỗ đại học, bị anh đuổi theo đòi bù đắp."

Tôi đặt chiếc túi lưới lên tủ đầu giường: "Nhưng anh đã bao giờ hỏi Lâm Nguyệt Nga của hiện tại muốn gì chưa? Đã hỏi cô ấy cả đời này muốn đi con đường nào, trở thành người như thế nào chưa?"

Môi anh mấp máy, yết hầu chuyển động khó nhọc, nhưng không phát ra âm thanh nào.

"Anh chưa từng." Tôi xách túi đeo chéo lên, "Mỗi một việc anh làm đều là quyết định của riêng anh, anh chưa bao giờ hỏi tôi xem tôi có cần hay không."

"Nguyệt Nga, , "

Tôi bước ra đến cửa phòng bệnh, thở dài: "Chu Hoài Tranh, anh muốn làm quen với tôi, xin hãy học cách tôn trọng tôi trước đã."

Ánh tà dương từ cửa sổ hành lang chiếu xiên vào, nhuộm mặt sàn thành một màu cam đỏ.

Cửa phòng nhẹ nhàng khép lại sau lưng, không còn tiếng động nào nữa.

Và kể từ ngày đó, tôi không bao giờ gặp lại Chu Hoài Tranh nữa.

……

Thời gian trôi qua thật nhanh, chớp mắt đã đến mùa hè năm 1981, mùa tốt nghiệp năm tư.

Dựa vào hàng chục bài báo tâm huyết đã liều mạng viết ra trong suốt bốn năm đại học, tôi thi đỗ vào một tòa soạn báo lớn của thành phố Bắc Kinh, trở thành một phóng viên mảng xã hội chính thức.

Còn Chu Hoài Tranh, vì di chứng của việc cắt bỏ lá lách nên đã hoàn toàn đứt đoạn con đường quay lại đơn vị dã chiến.

Anh cởi bỏ bộ quân phục xanh đã mặc mười mấy năm, chuyển ngành ở lại Bắc Kinh, vào làm ở Đội Cảnh sát Hình sự thuộc Cục Công an thành phố Bắc Kinh, trở thành một cảnh sát hình sự.

Chúng tôi cùng ở trong một thành phố, nhưng tôi bận rộn chạy tin tức, viết bài, không bao giờ đi nghe ngóng tin tức của anh nữa.

Bước sang tháng mười một, thành phố Bắc Kinh ngày một lạnh hơn. Nhà nhà đều bận rộn tích trữ bắp cải trắng và than tổ ong để qua mùa đông.

Ở khu nhà tập thể phía Nam thành phố, gần đây xuất hiện một đám "bá chủ rau" trên chợ đen, chuyên đầu cơ tích trữ, ép mua ép bán, khiến người dân quanh đó oán thán ngút trời.

Tổng biên tập tòa soạn đã giao nhiệm vụ điều tra ngầm này cho tôi.

Đây là vụ án tin tức xã hội nặng ký đầu tiên mà tôi tiếp nhận.

Tôi thay một bộ áo khoác vải xám nửa cũ nửa mới, đội chiếc mũ len sẫm màu, quàng chiếc khăn len sợi thô quanh cổ, dắt chiếc xe đạp khung nam cũ rích, đâm đầu thẳng vào những con hẻm ở khu Nam thành phố.

Trong hẻm ngập tràn hơi thở khói lửa đời thường của Bắc Kinh xưa. Tôi khóa chiếc xe đạp vào một cột điện bằng gỗ đã loang lổ, ôm cuốn sổ phỏng vấn, lượn lờ bước vào một khu nhà tập thể lớn nhất.

Trong sân dựng lộn xộn những cái lán tạm bợ, lối đi hẹp đến mức chỉ lọt một người.

Tôi vừa đi vòng qua một cái bể nước chất đầy xỉ than vụn, còn chưa kịp nắm rõ tình hình nhà kho ở sân sau, thì ba tên thanh niên du côn lấc cấc đã từ phía sau hành lang vọt ra, một trái một phải chặn tôi lại ở góc chết của khoảng sân.

"Dô, con ranh này nhìn lạ mặt nhỉ, đang thập thò dòm ngó dò hỏi cái gì ở đây thế?"

Tên đầu trọc dẫn đầu mặc chiếc áo khoác quân đội màu xanh, phanh ngực, miệng ngậm một cái tăm, tay tung tung nửa hòn gạch, ánh mắt âm u lạnh lẽo đánh giá tôi.

"Có phải là cớm từ tòa soạn báo phái tới không?" Một tên gầy như khỉ bên cạnh hung hăng hỏi.

"Tôi chỉ đến tìm người nhà thôi." Tôi mặt không biến sắc, tay lại lặng lẽ thò vào túi áo bên phải, nắm chặt lấy chiếc kéo phòng thân luôn mang theo bên mình.

"Tìm người nhà à? Bớt lải nhải đi! Các anh đây đã ghim mày nửa ngày nay rồi!" Tên trọc nhổ toẹt một bãi đờm đặc xuống đất, vung tay lên: "Lột cái túi của nó xuống cho tao, xem bên trong đựng cái gì!"

Mấy tên lưu manh chửi thề rồi chuẩn bị lao lên.

Ánh mắt tôi lạnh xuống, vừa định rút kéo ra thì từ đầu hẻm đột nhiên vang lên một tiếng quát lớn đầy uy lực.

"Cảnh sát đây! Tất cả đứng im cho tôi!"

Ngay sau đó, một trận bước chân dồn dập xông vào sân.

Một người đàn ông cao lớn mặc áo khoác da màu đen sải bước tiến vào. Động tác của anh nhanh như chớp, túm lấy cổ áo tên trọc, một cú vật qua vai gọn gàng lưu loát, "Rầm" một tiếng nện mạnh người hắn lên bức tường gạch xanh, lật tay khóa chặt cánh tay hắn ta lại.

Tôi buông tay đang nắm kéo ra, ngẩng đầu lên, chạm mặt ngay với người đàn ông mặc áo khoác da đen đó.

Là Chu Hoài Tranh.

**Chương 23**

"Ối ối! Đau đau đau! Đồng chí công an nhẹ tay chút, gãy tay rồi!"

Tên trọc kêu la thảm thiết như heo bị chọc tiết, nửa hòn gạch trong tay rơi xuống đất.

Mấy cảnh sát mặc thường phục theo sau nhanh chóng áp giải những tên lưu manh còn lại lên tường, người thì lục soát, người thì còng tay, động tác vô cùng dứt khoát.

Còn ánh mắt tôi lại bất giác bị Chu Hoài Tranh thu hút.

Bốn năm không gặp, anh đen hơn, cũng gầy đi đôi chút.

Dưới cằm lún phún lớp râu quai nón màu xanh mờ, không còn bộ quân phục phẳng phiu ngày trước, trên người anh giờ mang thêm chút phong trần, từng trải sương gió của một gã đàn ông lăn lộn trong những con hẻm Bắc Kinh xưa.

Anh ấn chặt tên nghi phạm trong tay, ánh mắt giao nhau với tôi giữa khoảng sân hỗn độn.

Nơi đáy mắt anh xẹt qua một tia gợn sóng cực sâu, nhưng rất nhanh đã bị đè nén xuống.

Anh không bắt chuyện với tôi, mà quay đầu ra hiệu cho cấp dưới với thái độ công tư phân minh.

"Đưa bọn chúng về đồn, thẩm vấn ngay trong đêm. Lục soát luôn điểm tích trữ bắp cải phía sau sân này cho tôi."

Khu nhà tập thể đã khôi phục lại sự bình yên, bà con hàng xóm thi nhau thò đầu ra hóng hớt, vỗ tay trầm trồ khen ngợi.

Tôi phủi lớp bụi trên chiếc áo khoác xám, bước ra khỏi sân, đi đến bên cột điện mở khóa xe đạp.

Nửa giờ sau, tại một sạp hoành thánh quốc doanh bốc khói nghi ngút ở đầu hẻm. Quầy hàng này dựng ngay chỗ đón gió, nồi sắt to đang sôi ùng ục nước hầm xương ống, hơi nóng tỏa ra nghi ngút.

Tôi vừa ngồi xuống, một bát hoành thánh nóng hổi nổi đầy hành lá và rong biển đã được bưng đến trước mặt tôi.

Chu Hoài Tranh kéo chiếc ghế đối diện tôi ra, ngồi xuống với tư thế đầy phóng khoáng.

Anh không còn giữ cái vẻ cao ngạo của một sĩ quan như trước, trông rất tự nhiên và gần gũi. Anh tiện tay cầm chiếc ấm tráng men sứt mẻ trên bàn, rót cho tôi một cốc nước nóng rồi đẩy đến tận tay tôi.

"Lâu rồi không gặp, trời lạnh, uống ngụm nước nóng cho ấm."

Giọng anh trầm khàn, không có chút cợt nhả, chỉ có sự trầm ổn sau bao thăng trầm của năm tháng.

Tôi không động vào bát hoành thánh đó, chỉ bưng cốc nước nóng lên ủ ấm đôi tay lạnh cóng, nhìn thẳng vào anh.

"Đồng chí Chu phá án nhanh thật đấy, ngay cả chỗ tôi điều tra ngầm cũng nắm rõ thế. Sao nào, lại bắt đầu diễn cái trò âm thầm bảo vệ đó à?"

"Khu Nam thành này thuộc quyền quản lý của tôi. Vụ án bá chủ rau này Đội Hình sự chúng tôi đã theo dõi nửa tháng nay, hôm nay cất vó. Gặp em, là sự trùng hợp."

Anh dừng lại một chút, ánh mắt lướt qua chiếc túi vải bạt tôi đặt trên bàn, lông mày hơi nhíu, giọng điệu mang theo vài phần nghiêm khắc thô ráp.

"Lâm Nguyệt Nga, tin tức xã hội không dễ chạy thế đâu. Đám người này đều là giang hồ cộm cán trong hẻm, dồn chúng vào đường cùng thì chuyện gì chúng cũng dám làm. Em là phận nữ, đơn thương độc mã xông vào đó, không cần mạng nữa à?"

"Mạng của tôi tôi tự biết giữ."

Tôi mềm cứng đều không ăn, trực tiếp móc cuốn sổ phỏng vấn và bút máy từ trong túi ra, lật mở một trang, ngẩng đầu nhìn anh, đi thẳng vào vấn đề chính.

"Tôi là phóng viên, lấy được tin tức đầu tay là bổn phận của tôi. Nếu đồng chí Chu đã phụ trách vụ này, thì tốt quá, tôi có một bài phỏng vấn độc quyền muốn làm."

Tôi dùng bút máy gõ gõ mặt bàn, nhìn vào mắt anh: "Về hướng đi của lô bắp cải chợ đen này, và chiếc ô dù bảo kê đứng sau chúng, hiện tại cơ quan Công an đã nắm được bao nhiêu manh mối rồi? Hay là chúng ta trao đổi thông tin một chút nhé?"

Chu Hoài Tranh nhìn cái bộ dạng vì sự nghiệp mà không tiếc mạng sống, dầu muối không ăn này của tôi, đành bất đắc dĩ nhếch khóe môi.

Cách biệt bốn năm, chúng tôi đều đã thay đổi rất nhiều, nhưng cũng một cách kỳ lạ nào đó, việc ở cạnh nhau lại trở nên nhẹ nhàng, tự tại hơn rất nhiều.

Anh lên tiếng: "Được, em muốn hỏi gì, tôi đều phối hợp."

Anh nhìn tôi, đáy mắt nổi lên một tia dung túng và tán thưởng cực kỳ sâu sắc, giọng nói trầm ổn mà vụng về.

"Nhưng, ăn xong bát hoành thánh này đã rồi hãy nói. Để nguội ăn vào sẽ đau dạ dày đấy."

Gió lạnh thổi qua đầu hẻm, làm bóng đèn vàng vọt của sạp hoành thánh đong đưa.

Chúng tôi ngồi đối diện nhau trên con phố tràn ngập hơi thở đời thường.

Không còn những ân oán nặng nề năm xưa và những món nợ thối nát không thể trả hết, giờ chỉ còn lại màn đọ sức ngang tài ngang sức, không ai chịu nhún nhường của một phóng viên và một cảnh sát hình sự.

**Chương 24**

Ăn xong bát hoành thánh đó, tôi và Chu Hoài Tranh đạt được sự ăn ý.

Anh muốn bắt người, tôi muốn bằng chứng thép.

Anh cho tôi manh mối, tôi cho anh thông tin vòng ngoài.

Giữa cảnh sát hình sự và phóng viên lần đầu tiên có sự trao đổi ngang hàng, không ai nợ ai.

Nửa tháng sau, vào ngày cất vó lưới, Bắc Kinh đổ tuyết lớn như lông ngỗng.

Đội Hình sự bố trí vòng vây bên ngoài, tôi lấy cớ đi mua than tổ ong để lẻn vào sâu trong hầm trú ẩn phòng không bỏ hoang ở Nam thành.

Theo manh mối Chu Hoài Tranh đưa cho, hôm nay Tam gia họ Triệu ,  tên cầm đầu băng "bá chủ rau" ,  sẽ đến đây để tiêu hủy sổ sách chợ đen.

Tôi ngồi xổm ở lỗ thông gió tối tăm, chụp lại cảnh Triệu tam gia ném sổ sách vào chậu lửa bằng một tiếng "Tách".

Ánh đèn flash chói lóa lóe lên trong hầm trú ẩn u ám.

"Kẻ mẹ nào ở đó! Băm vằm nó ra cho tao!" Triệu tam gia giống như một con chó bị giẫm trúng đuôi, vớ lấy con dao lóc xương ngay cạnh rồi xông tới.

Tôi không quay đầu chạy bừa, mà bình tĩnh nhét máy ảnh vào ngực, túm lấy túi xỉ than bên cạnh, ném thẳng vào khuôn mặt dữ tợn đó.

"Khụ khụ khụ, , " Triệu tam gia bị bụi bay vào mắt, điên cuồng khua khoắng con dao trong tay.

"Rầm!"

Cánh cửa sắt lớn của hầm trú ẩn bị ai đó đạp tung ra.

Chu Hoài Tranh dẫn theo Đội Hình sự như thần binh giáng thế.

Anh mặc chiếc áo khoác da đen đó, vai dính đầy tuyết, ánh mắt dưới ánh đèn mờ ảo như hai thanh đao vừa được tôi qua lửa.

Triệu tam gia thấy tình thế không ổn bèn chó cùng rứt giậu, túm lấy cổ áo bông của tôi, kề ngang con dao lóc thịt vào cổ tôi, gào thét: "Lùi lại! Nếu không tao giếc chết con ranh này!"

Hầm trú ẩn nháy mắt chìm vào tĩnh lặng.

Vài viên cảnh sát hình sự giơ súng, không dám khinh suất hành động.

Chu Hoài Tranh đứng cách đó năm bước, ghim chặt mắt vào tôi.

Anh không hề mất kiểm soát và phát điên như trước kia, đáy mắt cũng không phải sự sợ hãi, mà là một sự dò hỏi cực kỳ thâm trầm, với mạch ngầm đang cuộn trào dữ dội.

Dưới ánh đèn mờ mịt, chúng tôi cách không nhìn nhau.

Khoảnh khắc ấy, không cần bất kỳ lời nói nào, chỉ có sự ăn ý được nuôi dưỡng qua nửa tháng kề vai sát cánh tác chiến.

Tôi đọc hiểu ý nghĩa dưới đáy mắt anh: *Chuẩn bị xong chưa?*

Tôi thậm chí không chớp mắt. Bàn tay phải lặng lẽ thò vào túi, nắm chặt lấy chiếc kéo thợ may sắc lẹm đó.

Tôi nhìn đôi môi anh mấp máy không phát ra tiếng ,  Một, hai ,

"Ba!"

Ngay khoảnh khắc ánh mắt anh lạnh lẽo sầm xuống, tôi cúi gập đầu thật mạnh, chiếc kéo trong tay đâm thẳng vào đùi Triệu tam gia!

"A, , " Triệu tam gia rú lên thảm thiết, con dao trên cổ lỏng ra nửa tấc.

Gần như cùng một phần ngàn giây đó, Chu Hoài Tranh lao vụt ra như một con báo săn, tóm chặt lấy cổ tay đang cầm dao của Triệu tam gia, "Rắc" một tiếng bẻ gập lại, một cước đá phăng hắn đi.

"Còng lại!"

Khủng hoảng được giải trừ.

Tôi tựa vào bức tường lạnh lẽo, hít thở từng ngụm khí lớn, trong ngực vẫn ôm khư khư chiếc máy ảnh.

Chu Hoài Tranh quay người lại nhìn tôi ,  nhìn mồ hôi lạnh trên trán tôi, nhìn chiếc kéo dính máu trong tay tôi.

Nơi đáy mắt anh cuộn trào một cảm xúc cực kỳ phức tạp.

Cuối cùng anh cũng hiểu, tôi không phải là bông hoa kiều diễm cần được anh bảo vệ ở phía sau lưng.

Tôi là con sói hoang dám cầm kéo đâm thẳng vào chân kẻ ác.

"Không bị thương chứ?" Anh bước tới, giọng nói khàn khàn.

Tay nâng lên được một nửa, lại cứng ngắc khựng lại giữa không trung, không hề chạm vào tôi.

"Không." Tôi đứng thẳng người lên, vỗ vỗ chiếc máy ảnh trong ngực, ngẩng đầu nhìn anh: "Lấy được bằng chứng thép rồi."

Anh nhìn thấy thứ ánh sáng lấp lánh trong mắt tôi ,  không phải sợ hãi, cũng không phải tủi thân, mà là sự phấn khích sau khi đánh thắng một trận chiến.

Anh ngẩn người trong một chớp mắt, rồi khóe miệng nhếch lên một đường cong.

Trong đường cong đó chứa đựng sự kiêu hãnh, và cả sự thanh thản buông bỏ.

"Làm tốt lắm, nhà báo lớn."

Ba ngày sau, bài báo *"Vạch trần bàn tay đen phía sau bắp cải trắng ở Nam thành"* được đăng trên trang nhất của tờ báo thành phố.

Băng nhóm bá chủ rau cùng với chiếc ô dù bảo kê phía sau đã bị nhổ tận gốc rễ.

Bài báo này giúp tôi một trận thành danh, giành được Giải thưởng Báo chí Thanh niên toàn quốc năm đó.

Tiệc mừng công được tổ chức tại tiệm cơm quốc doanh ở Vương Phủ Tỉnh.

Các đồng nghiệp lần lượt đến kính rượu, tôi cầm ly rượu đáp lại từng người, hai má uống đến hơi nóng bừng.

Tàn tiệc bước ra khỏi tiệm cơm, bên ngoài tuyết lớn bay lả tả.

Dưới ngọn đèn đường vàng vọt ở góc phố, đỗ một chiếc xe máy ba bánh.

Chu Hoài Tranh tựa người vào thùng xe, trên vai phủ một lớp tuyết trắng dày đặc, miệng ngậm nửa điếu thuốc lá Đại Tiền Môn chưa châm lửa.

Không biết anh đã đứng trong tuyết bao lâu rồi.

Tôi bước tới, dừng lại trước mặt anh.

Hơi men bị gió lạnh thổi tan đi vài phần, tôi nói năng cũng thẳng thắn hơn ngày thường: "Tìm tôi có việc gì sao? Công việc hay ôn chuyện cũ?"

Anh nhìn tôi, đáy mắt không còn sự cố chấp đến cực đoan như năm xưa, chỉ còn lại một sự bình lặng sâu thẳm.

Anh móc từ trong túi áo da ra một bọc vải đưa qua.

Mở ra xem, bên trong là một con dao găm phòng thân được đặt làm riêng.

Lưỡi dao được mài sáng loáng, trên cán dao khắc hai chữ vô cùng nhỏ ,  Nguyệt Nga.

**Chương 25**

Tôi sững người một lát, khó hiểu nhìn Chu Hoài Tranh.

Anh cười khẽ, nhét con dao găm vào tay tôi: "Con dao này, được đúc bằng chính chất thép từ chiếc kéo phòng thân năm xưa của em. Tôi tìm người thợ rèn già ở khu Nam, nung chảy trong lò rồi rèn lại. Thép tôi qua lửa rất cứng, dùng để phòng thân là tiện tay nhất."

Tôi cầm con dao găm đó, trên lưỡi dao phản chiếu bầu trời tuyết bay trắng xóa.

Năm đó khi Chu Hoài An tấn công tôi, chiếc kéo từ bàn tay run rẩy của tôi đã rơi xuống vũng máu lạnh lẽo.

Tôi cứ tưởng nó cùng với những ký ức quá khứ tồi tệ đó, đã sớm bị bỏ quên lại trong cái đêm mùa đông năm ấy rồi.

Không ngờ Chu Hoài Tranh lại nhặt nó về, nung chảy rồi đúc thành con dao găm sắc bén trước mắt này.

Đứng trước mặt tôi, Chu Hoài Tranh nhìn tôi, trong đôi mắt sâu thẳm không còn dục vọng chiếm hữu cố chấp từng có.

"Bốn năm trước ở phòng bệnh, tôi đã bộc bạch tâm ý với em, nhưng em nói tôi nên học cách tôn trọng em trước. Vì vậy, suốt bốn năm qua, tôi không dám chạy loanh quanh trước mặt em, chỉ dám đứng trong bóng tối nhìn em."

"Tôi nhìn em ngày đêm ngâm mình trong thư viện, nhìn em vì chạy tin tức mà nửa đêm đi lại quanh các con hẻm, nhìn em dựa vào sự cứng cỏi kiên cường của chính mình từng bước đập ra một tương lai. Cho đến mấy hôm trước khi chúng ta dựa lưng vào nhau đối phó với đám tội phạm liều mạng đó, tôi đột nhiên hoàn toàn nghĩ thông suốt."

Anh dừng lại một chút, dường như đang cảm thán.

"Nguyệt Nga, những gì tôi tưởng là hy sinh, thực ra đều là sự tự cho mình là đúng của riêng tôi. Em là người luôn tiến về phía trước, đã sớm vùng thoát khỏi những chuyện năm xưa, còn tôi không nên dùng quá khứ để quấy rầy em thêm nữa."

Anh đứng thẳng người, giống như một cây thông xanh kiêu hãnh trong gió tuyết: "Con dao găm này coi như là món quà tạ lỗi của tôi. Từ nay về sau tôi sẽ không nói đến quá khứ, không nói đến tình cảm, chỉ nói đến hiện tại. Đồng chí Lâm, tôi có thể kết bạn với em được không?"

Nghe những lời này của anh, dây cung căng chặt suốt bốn năm trong lòng tôi, khoảnh khắc này cuối cùng cũng triệt để nới lỏng.

Tôi nhìn thẳng vào mắt anh, giọng điệu mang theo sự thanh thản nhẹ nhõm chưa từng có.

"Chu Hoài Tranh, năm hai đại học, bố tôi và em trai tôi tìm đến Bắc Kinh định gây chuyện ở trường. Tôi biết là anh đã áp giải họ về quê, còn dập tắt luôn ý định quay lại tìm rắc rối của họ."

"Bốn năm nay, những mũi tên hòn đạn anh cản thay tôi, trong lòng tôi đều rõ. Trước đây tôi không nói, là vì tôi không muốn dính líu đến nhà họ Chu bất kỳ một món nợ tồi tệ nào nữa. Nhưng hôm nay, tôi xin nhận món ân tình cá nhân này của Chu Hoài Tranh anh."

Anh hơi sửng sốt, sau đó nơi đáy mắt nở một nụ cười nhẹ nhõm.

Tôi nhìn anh, thẳng thắn đường hoàng: "Sau này ở đất Bắc Kinh này, anh là cảnh sát trừ gian diệt ác, tôi là phóng viên chạy tin tức. Chúng ta không màng ân oán, chỉ làm bạn bè, làm chiến hữu."

Anh đứng thẳng người, đưa tay ra.

Bàn tay đó đã từng dạy tôi làm bài phân tích lực trong bếp, đã từng mạnh mẽ kéo tôi ra sau lưng trên con phố đầy gió tuyết, đã từng khóa chặt cổ tay cầm dao của tên côn đồ trong hầm trú ẩn.

Mà nay, nó chỉ là một lời mời vô cùng thẳng thắn, quang minh chính đại.

Tôi vươn tay ra, bắt tay anh thật chặt: "Được, bạn bè."

Chạm tay vào nhau truyền hơi ấm, lòng thẳng thắn tự tại.

Không có đeo bám dai dẳng, không có tiếc nuối vướng bận, hai người từng đâm sầm vào nhau dữ dội trong vũng bùn lầy, cuối cùng khoảnh khắc này đã đạt được sự hòa giải chân chính.

Chu Hoài Tranh rút tay về, giọng nói khôi phục lại sự trầm ổn như xưa: "Tôi đưa em về ký túc xá nhé?"

"Không cần đâu, tòa soạn có xe đưa đón rồi."

Tôi chỉ tay về phía người đồng nghiệp cách đó không xa đang gọi tôi, vẫy vẫy tay với anh: "Đi nhé, Chu Hoài Tranh."

"Đi đường cẩn thận." Anh gật đầu.

Tôi quay người lại, đón lấy những bông tuyết bay lả tả ngập trời, sải bước dài về phía chiếc xe Jeep của tòa soạn.

Chúng tôi đều không hề ngoảnh đầu lại, bởi vì phía trước còn có một tương lai rộng mở đang chờ đợi chúng tôi hướng tới.

Trong thành phố Bắc Kinh tấp nập sầm uất đầy khói lửa nhân gian này, chúng tôi thành toàn cho nhau, rồi tỏa sáng theo cách của riêng mình.

Đây, chính là cái kết đẹp nhất giữa chúng tôi.

HẾT
